REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE \n\nيـــث العلمـــي و البحــــم العالـــوزارة التعلی  \n\nMINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE \n\nECOLE NATIONALE SUPERIEURE AGRONOMIQUE  \nKASDI MERBAH- ALGER \n\n\n\nTHÈSE  \n\nen vue de l’obtention du diplôme de Doctorat en Sciences Agronomiques \n\nSpécialité : Développement Rural  \n\n\n\nPrésentée et soutenue publiquement par \n\nSid Ahmed FERROUKHI \n\nTHEME Les effets sur la sécurité alimentaire des politiques de soutien à l'agriculture et à l'alimentation: Situation et Prospective en Algérie  \n\n\n\nSoutenu Publiquement le 05 /12 /2021 \n\nDevant le jury composé de : \n\nDirecteur de Thèse : \n\nM. CHEHAT Foued Professeur, ENSA \n\nPrésident du Jury: \n\nM. MOUHOUCHE Brahim Professeur, ENSA \n\nExaminateurs : \n\nM. DAOUDI Ali   Professeur, ENSA \n\nM. GRIMES Samir   Professeur, ENSSMAL \n\n\n\n\n\n\nPage | 2  \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n« La faim, c’est l’exclusion. Exclusion de la terre, du revenu, du travail, du salaire, de la vie et de la \n\ncitoyenneté. Quand une personne arrive au point de ne plus rien avoir à manger, c’est que tout le \n\nreste lui a été dénié. C’est une forme moderne d’exil. C’est la mort dans la vie. »  \n \n\nJosué de Castro (1908-1973)1,  \n\n                                                             \n1\nSociologue brésilien et président du Comité exécutif de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) \n\n \n\n\n\n\n\n\nPage | 3  \n\n\n\nDEDICACE \n\n\n\n\n\n\n\n\n\nJe dédie cette thèse à mon défunt Père , à ma Mère , à ma femme et à mes enfants (Fouad, Rym et Nail) et à tous ceux qui ont concouru de manière directe ou indirecte à la réalisation de ce travail et \n\nparticulièrement à ceux qui ne sont plus parmi nous en ce bas monde . \n\nUne pensée particulière à mes proches qui ont supporté mon isolement répété depuis ces cinq \n\ndernières années, nécessaire à la réalisation et la rédaction de cette thèse. \n\nMais aussi , à mes amis et collègues défunts Mohamed Larbi Cherfaoui, Abdelkader Ouali, Ahmed \n\nAli et bien d’autres…  \n\n\n\n\n\n\nPage | 4  \n\n\n\n\n\nREMERCIEMENTS \n\n\n\n\n\nMes remerciements s’adressent aux nombreuses personnes qui ont contribué de loin ou de près à la \n\nréalisation de ce travail : \n\n\n\n- A mon promoteur Si Chehat qui m’accompagne depuis plusieurs décennies maintenant \n\nm’apportant toute son expérience, sa rigueur et sa grande connaissance des problématiques \n\nagronomiques ; \n\n\n\n- Bien évidement au membres du jury qui ont bien voulu examiner son contenu et l’enrichir par leur \n\nregard académique et leurs avis pertinents ; \n\n\n\n- Aux différents collègues co-auteurs d’un certain nombre de travaux intégrés dans cette thèse \n\n(Boumghar Mohamed, Djellali Mostapha, Grimes Samir, …) ; \n\n\n\n- A mes amis enseignants chercheurs qui m’ont encouragé et aidé par leurs conseils avisés \n\n(Bencharif Hamid, Rastoin Jean Louis, Adli zoheir, Bouzar Madjid, Belmihoub Mohamed Cherif, \n\nRédha TIR) ; \n\n\n\n- A mes nombreux collègues chercheurs du CREAD ( Amel, lazereg …) et notamment ceux de la \n\ndivision agriculture qui a abrité et encouragé le projet de recherche sur la prospective sur la sécurité \n\nalimentaire ; \n\n\n\n- Aux cadres et anciens collaborateurs des secteurs de l’agriculture et de la pêche dont l’aide a été \n\nprécieuse pour la collecte des données (Moualek Rafik, Tifouri Mohamed, Annane Rachid, Zouadi \n\nChanez, Hemdani Hamid, Yahiaoui Zinedine, Neghri Cherif, Benmohamed Khaled, Chouaki \n\nSalah,…etc.) ; \n\n\n\n- Aux jeunes et anciens collègues de l’ENSA et de la FIE (Chebli Abderrahmane, Laabassi Karim) ; \n\n\n\n- Aux responsables des différentes institutions qui pendant plus de cinq années ont abrité les \n\ndifférentes activités liées à cette thèse et à leur tête le directeur de l’ENSA Dr Khelifi Lakhdar, \n\nFerfara Yassine, Belarbi Yacine et Moundir Lassassi du CREAD, Raked Mhamed de l’ISGP.  \n \n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\nPage | 5  \n\n\n\nABSTRACT: The food question and its corollary policies of support, agricultural development, \n\nand fisheries production, have always been a central issue in the political and societal debate of \n\nindependent Algeria. Implicitly it is the nature, the orientation, and the effectiveness of the public \n\naction, in this field, which are constantly questioned. If the need to ensure food security of the \n\ncountry and households, as a goal, is unanimous, it is not however the case of the evaluation of the \n\nresults and the past and future orientation of policies and strategies in this field. This work attempts \n\nto contribute to enlighten this debate through: a comparative retrospective analysis (decades \n\n90/2000-2020), an Ex-post impact assessment of the implemented support policies (in agriculture \n\nand rural development, fisheries and aquaculture, innovation), an exploratory prospective of the \n\nglobal scenarios of food security evolution in Algeria in 2050, and finally a strategic prospective \n\nanalysis in 2035 of the support policies of the agricultural and halieutic productive systems and of \n\nthe technological development and innovation oriented towards sustainable food security. As a \n\nglobal, socio-economic, and environmental result, food security is at the heart of the uncertainties \n\nrelated to the multiple and complex transitions of growth models: economic, energy, ecological and \n\nthe impact of climate and socio-economic changes, at the national and global levels. The use of \n\nforesight methods and tools is dictated by the eminently systemic dimension of the food security \n\nissue. Innovation in the broad sense of the term: political, organizational, institutional, and \n\ntechnological is considered as the main vector of change, vulnerability reduction, resilience, and \n\nprogress. It is not a matter of promoting any type of innovation, but rather one that is endogenous, \n\nrobust, and adapted to the agricultural and fisheries production systems, integrating the challenges \n\nof the future. It requires the construction of an innovation system specific to sustainable food \n\nsecurity SI-SAD. This thesis demonstrates that it is necessary, to better prepare for these \"long-\n\nterm\" challenges, to act now and to go further and deeper than through marginal adjustments of \n\npublic policies related to food security. It is a question of re-founding and reinforcing the coherence \n\nand effectiveness of public action in this field by the implementation of a transversal policy of \n\nsustainable food security in Algeria and to ensure through its declination in the sectoral policies of \n\nthe vital transition towards new models of growth adapted to agriculture and fishing in Algeria by \n\n2035. \n\n\n\nKey Words: Sustainable Food Security, Impact Assessment, Agriculture, Rural Development, \n\nFisheries and Aquaculture, Food, Strategic Foresight, Food Security Scenarios 2050, Endogenous \n\nInnovation System, Growth Model, Support Policy Reform 2035.Page | 6  Résumé : La question alimentaire et son corollaire les politiques de soutien, agricole au \n\ndéveloppement rural et des productions halieutiques, ont de tous temps constitué une question \n\ncentrale dans le débat politique et sociétale de l’Algérie indépendante. Implicitement c’est la nature \n\nl’orientation et l’efficacité de l’action publique, dans ce domaine, qui sont constamment interrogées. \n\nSi la nécessité d’assurer la sécurité alimentaire du pays et des ménages, en tant que finalité, fait \n\nl’unanimité, ce n’est cependant pas le cas de l’évaluation des résultats et de l’orientation passée et \n\nfuture des politiques et des stratégies dans ce domaine. Ce travail tente de contribuer à éclairer ce \n\ndébat à travers : une analyse rétrospective comparative (décennies 1990/2000-2020), une évaluation \n\nd’impact ex-post des politiques de soutiens récentes mises en œuvre (dans l'agriculture et le \n\ndéveloppement rural, la pêche et l’aquaculture, l'innovation), une prospective exploratoire des \n\nscénarios globaux d’évolution de la sécurité alimentaire en Algérie à l’horizon 2050, et enfin une \n\nanalyse en prospective stratégique à 2035 des politiques de soutiens des systèmes productifs \n\nagricoles et halieutiques et du développement technologique et de l’innovation orientées vers la \n\nsécurité alimentaire durable. Celle-ci en tant que résultante globale, socio-économique et \n\nenvironnementale, se retrouve au cœur des incertitudes relatives aux transitions multiples et \n\ncomplexes des modèles de croissance : économique, énergétique, écologique et de l’impact des \n\nchangements climatiques et socio-économiques, au niveaux national et mondial. Le recours aux \n\nméthodes et outils de la prospective est dicté par la dimension éminemment systémique de la \n\nproblématique de la sécurité alimentaire. L’innovation au sens large : politique, organisationnelle, \n\ninstitutionnelle, technologique est alors considérée comme le principal vecteur de changement, de \n\nréduction des vulnérabilités, de résilience et de progrès. Il ne s’agit pas ici de promouvoir n’importe \n\nquel type d’innovation mais plutôt celle qualifiée d’endogène, de robuste et d’adaptée pour les \n\nsystèmes productifs agricoles et halieutiques, intégrant les enjeux du futur. Elle impose la \n\nconstruction d’un système d’innovation spécifique à la sécurité alimentaire durable SI-SAD. Cette \n\nthèse démontre qu’il est nécessaire, afin de mieux se préparer à ces enjeux du « du temps long » \n\nd’agir maintenant et d’aller plus loin et plus profondément qu’à travers des ajustements à la marge \n\ndes politiques publiques liées à la sécurité alimentaire. Il s’agit de refonder et renforcer la cohérence \n\net l’efficacité de l’action publique dans ce domaine par la mise en place d’une politique transversale \n\nde la sécurité alimentaire durable en Algérie et de s’assurer à travers sa déclinaison dans les \n\npolitiques sectorielles de la transition vitale vers de nouveaux modèles de croissance adaptés de \n\nl’agriculture et de la pêche en Algérie à l’horizon 2035. \n\nMots clés : Sécurité Alimentaire Durable, Evaluation d’Impacts, Agriculture, Développement \n\nRural, Pêche et Aquaculture, Alimentation, Prospective Stratégique, Scenarios Sécurité Alimentaire \n\n2050, Système d’Innovation Endogène, Modèle de Croissance, Réforme Politiques de Soutien \n\n2035. \n\nPage | 28  \n\n\n\nAVANT PROPOS \n\nAu moment où je rédige cet avant-propos, au mois de novembre 2020, j'hésite à l'effectuer à ce \n\nmoment précis car il me semble qu'il serait plus judicieux de le faire à la fin de la rédaction du corps \n\nde la thèse. Cependant, j'entrevoies aussi l’avantage de le réaliser, ex-ante, pour fixer le point de \n\ndépart de cette recherche, d'en expliciter l'origine, les idées fondatrices qui ne relèvent pas stricto-\n\nsensu d'une dimension académique. \n\nPour ceux qui consulterons et évaluerons ce document de thèse, cet avant-propos, précise l'approche \n\nimplicite qui a été à l'origine de l'idée de son élaboration.  \n\nCertes, la rédaction d'une thèse de doctorat est avant tout une démarche académique, le fruit d'une \n\ninteraction avec un écosystème de recherche, le résultat d'une imprégnation individuelle par un \n\nsavoir et une connaissance collective « up date » théorique et empirique, définissant un objet de \n\nrecherche circonscrit et répondant, en définitive, à un certain nombre de normes scientifiques \n\nétablies en la matière.  \n\nMais, elle est également le résultat d'une démarche personnelle, dépendante d'une trajectoire, d'une \n\nempathie, d'un questionnement et d'une volonté vivace,  de comprendre, d'expliquer, de mobiliser \n\ndes instruments d'observation et d'analyse, pour poser le bon diagnostic nécessaire à la justesse et la \n\npertinence de la perception actuelle et futur du sujet d’intérêt.  \n\nEcrire une thèse de doctorat sur l'agriculture me paraissait, en 1994, être une suite académique \n\nlogique puisque j'avais soutenu une année auparavant une thèse de magistère, après un long séjour \n\nde recherche et d'étude au laboratoire d'économie des systèmes agraires comparés (LECSA) de \n\nl'Inra France à Montpellier.  \n\nEn ce temps-là,  je me destinai à une carrière de recherche au sein l'Institut National de la \n\nRecherche Agronomique. Quoi de plus normal de s'investir dans une tâche intensive et ardue, \n\nexigeant l’approfondissement d’une connaissance théorique des sciences et disciplines en liens avec \n\ncette carrière de chercheur. Il fallait, alors juste identifier une problématique et un terrain approprié \n\npour expérimenter, tester, valider, contextualiser, le cadre théorique et conceptuel. \n\nComme beaucoup de choses dans la vie, on est en définitive peu maître de son destin et \n\nparticulièrement de l'ordre séquentiel des événements et de la trajectoire dans laquelle on \n\ns'engouffre. Progressivement et sans réellement m'en rendre compte, mon parcours professionnel \n\ns'est orienté vers des fonctions d'encadrement, de formulation et de suivi de mise en œuvre de \n\npolitiques et de programmes. Ceci dans les domaines privilégiés de l’action publique aussi divers \n\nque la recherche agronomique, le développement agricole et rural, de la pêche et même dans celui \n\ndes applications des technologies spatiales et des télécommunications. \n\nLa dimension empirique a pris le dessus rythmé par des exigences professionnelles, des nécessités \n\nopérationnelles, des agendas de lancement et de mise en œuvre. Il n'est plus possible, alors, d'être \n\ndans une linéarité et un temps académique: partir d’un diagnostic, formuler des problématiques, \n\nconstruire des cadres théoriques, développer des méthodologies, les vérifier, puis les confronter aux \n\nréalités empiriques.  \n\nOn est contraint pour chaque situation et défis professionnels, de tout faire en même temps, \n\nsimultanément, de réaliser ces phases de manière itérative, simplifier sans simplification, de faire \n\n« rapidement, du mieux que l'on peut et avec le moins d'erreurs possibles » en optimisant le temps \n\net les moyens à disposition. \n\nPar effet d'apprentissage, on devient \"un artisan empiriste\" qui améliore ses capacités par « le \n\ndoing », l'interactivité, l'expérience, l'analyse comparative. On apprend « dans... et sur le tas ». On \n\nforge, implicitement, des grilles d'analyse, des modèles de causalités, des modes opératoires, un \n\nstyle adapté et rustique de management. On développe une capacité d'observation, à l'image des \n\n\n\n\n\n\nPage | 29  \n\n\n\nméthodes de diagnostic rapide ou chaque rencontre avec les agriculteurs, les ménages ruraux, les \n\npêcheurs et les opérateurs se transforme en \"focus groupe\" non formalisé. Chaque séjour sur le \n\nterrain où à l'étranger est une source de nouvelles idées, par créativité ou mimétisme. Grossier au \n\ndépart , ces « skills » sont améliorés par \"petites touches\" successives, par l’interaction inconsciente \n\nparfois et par effet cumulatif.  \n\nPar ailleurs, on acquiert une certaine lucidité avec le temps « sur ce que l'on sait ...ou ce que l'on \n\ncroit savoir » et qui souvent n'est pas strictement personnel, mais plutôt le fruit, pour une grande \n\npart, de l'interaction intellectuelle avec les autres : les collègues, les acteurs, les experts, les \n\nchercheurs, les citoyens « lambda » et même les situations exceptionnelles et inédites...etc. \n\nEn 2016, deux décennies plus tard, après être sorti de cette trajectoire non prévue, je décide de \n\nreprendre mon projet initial pour des raisons complètement différentes de celles qui prévalaient \n\nauparavant.   \n\nBien sûr, il n’était plus question de \"dépendance au sentier\" d'une carrière de chercheur en \n\nperspective, mais d'une volonté de prendre le temps de revisiter, d’analyser ex-post cette expérience \n\nprofessionnelle. De mettre à l'épreuve cette connaissance \"empirique accumulée\", de la mesurer, \n\nl'apprécier et la confronter aux normes scientifiques. La seconde série de raisons a été cette \n\nambition de formaliser et tracer les contours de cette connaissance vécue, parfois non écrite, non \n\nvisible car \"enchâssée\" comme pour les innovations de procédés : dans un savoir-faire, des \n\nprogrammes, des instruments, des routines opérationnelles mis en œuvre. \n\nQuel que soit l'échelle d'action et son ampleur, trois questions principales obsèdent particulièrement \n\nceux qui se retrouvent dans la posture opérationnelle de « conception et de mise en œuvre du \n\nchangement ». La première, celle d'en déterminer le sens et les finalités sociales et économiques. La \n\nseconde, la nécessité de trouver des solutions effectives aux problèmes réels. La troisième, d'ouvrir \n\nla voie à de nouvelles alternatives en rapport avec les enjeux perçus du futur. \n\nPour des raisons de disponibilité de temps et de complexité, les deux premières et surtout la seconde \n\nsont souvent prééminentes « la dictature du présent ».  \n\nJ’ai contribué à certains travaux prospectifs qui ont porté sur des stratégies sectorielles et celles \n\nd'organisations internationales : la stratégie nationale d'aménagement du territoire SNAT, la \n\nstratégie Aquapêche 2030...etc. J'en ai gardé le \" gout intellectuel du trop peu\" , sauf pour le cas du \n\nSNAT où la démarche et l’initiation se sont déroulées de manière complète et approfondie (2002-\n\n2005). D'où cette ambition d'intégrer la prospective, avec ses outils méthodologiques, comme un \n\ndes éléments principaux de ce travail. J'ai essayé de m'en approprier les méthodes et les outils par \n\n« l’autodidaxie » accompagné par les séminaires de formation, très utiles, auxquelles j’ai pu assister \n\nde « futuribles international » l’un des principaux centres d’études de prospective en Europe. \n\nAu final, malgré une évolution professionnelle non orchestrée et la présupposée diversité des \n\nresponsabilités occupées, et au moment de la rédaction de la problématique de cette thèse, je me \n\nsuis rendu compte de l'existence d'un \"socle générique\" commun à cette trajectoire traversée en trois \n\ndécennies, une forme de constance, se traduisant dans les thématiques récurrentes suivantes: les \n\npolitiques publiques - l'alimentation- les technologies et les innovations- les acteurs et les \n\ninstitutions (organisations et règles). \n\nEn somme, il n'existe pas de secteurs professionnels où j'ai exercé dans lesquels ces « ingrédients de \n\nbase » n'étaient pas présents. Seules les particularités de chacun d'entre eux en déterminaient le \n\npoids, la nature et l'acuité du besoin. Ces différents éléments font système, au sens de Ludwig von \n\nBertalanffy, et les institutions jouent en même temps le rôle de carburants et de lubrifiants de leurs \n\ndynamiques et malheureusement de freins dans certains cas. Qu'il s'agisse de sécurité alimentaire, \n\nde politique de soutien de secteurs agricole et de la pêche, d'innovations ou de prospective les \n\ninstitutions au sens de ( Coase,  North, Williamson et Greif...) sont autour et au cœur de ces \n\nprocessus. \n\nhttps://www.wikiberal.org/wiki/Ronald_Coase\nhttps://www.wikiberal.org/wiki/Douglass_North\nhttps://www.wikiberal.org/wiki/Oliver_Williamson\n\n\n\n\n\nPage | 30  \n\n\n\nJ’ai pris ici le risque de suivre mon intuition première, celle de construire une problématique (un \n\npeu large par rapport à ce type de travaux) présupposant le lien entre ces différentes variables à \n\nl’image du « transect » des géographes. Si elle peut présenter les attributs d’une relative pertinence \n\net originalité elle a demandé au cours de ces cinq dernières années, du fait de sa complexité et son \n\nétendue, beaucoup d’efforts et de volonté.  \n\nPar conséquent, j’ai été obligé de sortir encore une fois de ma « zone de confort » pour approfondir \n\net mettre à jour mes connaissances. J’ai mis en pratique l’adage qui dit que « la meilleure façon de \n\nrenouveler et d’approfondir ses connaissances et celle de décider de les enseigner ». Ces cours sur \n\nles politiques agricole, alimentaire, les innovations, la prospective et les conférences données sur \n\nces sujets au cours de cette période à des publics divers (étudiants, opérateurs, agriculteurs, \n\npêcheurs, chercheurs…) auront largement contribué à préparer et confronter les matériaux \n\nnécessaires à cette thèse. \n\nAu cours de mes lectures théoriques et empiriques pour effectuer cette recherche,  j'ai souvent eu \n\nl'impression de « vivre » les réflexions et la conceptualisation des auteurs consultés et de trouver \n\nréponses à des phénomènes similaires observés sur le cas d’étude Algérien ; mais également de \n\nrepérer des ancrages et références théoriques à des connaissances qui semblaient incertaines et à des \n\napproches utilisées forgées par l'expérience. Bref, j’ai cru avoir finalement le même ressenti que \n\nMonsieur Jourdain « faisant de la prose sans le savoir ». \n\nDe nombreuses causes peuvent déterminer ou expliquer aujourd’hui l'état de ces systèmes \n\n(alimentaire, agricole , pêche, innovation …), surtout pour les pays en voie de développement où les \n\ninstitutions et les organisations sont jeunes, avec des relations lâches et partielles. Mais, pour le cas \n\nprécisément de l'Algérie je rejoins la pensée de Richard Buckminster Fuller, (Architecte, \n\ningénieur et futurologue américain) affirmant « qu'il n'existe pas de crise énergétique, de famine ou \n\nde crise environnementale, il existe seulement une crise de l'ignorance ». \n\nC'est certainement sur cette dernière méta-variable qu'il faut, entre autres, agir pour généraliser une \n\nconnaissance adaptée, holistique, en constante renouvellement de nos réalités et surtout trouver les \n\nvoies individuelles et collectives pour la transformer en valeur et capacités pour qu’elles diffusent \n\nde manière virale, à la manière des innovations,  apportant nouveauté, adaptation et résilience dans \n\nle sens du progrès de Patrick Rousseau. \n\nEn définitive, j'ai fini par comprendre que « les gens ne savent ...et ne peuvent faire que ce qu’ils \n\nont appris à faire, peu importent les sources et le mode d’acquisition du savoir : académique, par \n\napprentissage, formel ou informel… » et que la qualité et l'efficacité d'intervention des institutions \n\npubliques et privées sont corrélées au degré d'accumulation durable de la connaissance et des \n\nbonnes pratiques en mode collectif.  \n\nLa connaissance rendue utilisable individuellement et collectivement devient alors le meilleur \n\nvecteur de changement. \n\n\n\n\n\n\nPage | 31  \n\n\n\nINTRODUCTION GENERALE  \n\nLa question alimentaire et son corollaire les politiques agricoles et de la pêche ont de tous temps \n\nconstituées une question centrale du débat politique et sociétale de l’Algérie indépendante. \n\nImplicitement ce sont la nature, l’orientation et l’efficacité de l’action publique dans ce domaine qui \n\nsont constamment interrogées.  \n\nSi la nécessité d’assurer la sécurité alimentaire du pays et des ménages en tant que finalité fait \n\nl’unanimité, ce n’est cependant pas le cas de l’évaluation des résultats et de l’orientation passée et \n\nfuture des politiques et des stratégies en question . Ce travail tente de contribuer à éclairer ce débat \n\nà travers : (i) une évaluation rétrospective comparative 2000-2018 par rapport à la décennie 1990-\n\n2000 (iii) une prospective exploratoire à l’horizon 2050 (iii) une étude prospective stratégique des \n\npolitiques de soutien des systèmes productifs agricoles et halieutiques à 2035.  \n\n\n\nDans ce cadre quatre scénarii prospectifs à l’horizon 2050 ont été formulés :  \n\n- Le Scénario N°1 , Tendanciel  : Incertitude, Libéralisation et Désengagement  \n\n- Le Scénario N°2 , Extrême : Turbulences ,  Défaillances et Vulnérabilités  \n\n- Le Scénario N°3 , Progrès  : Diversification , Atténuation , Innovations  \n\n- Le Scénario N°4 , Idéal : Souveraineté , Volontarisme , Maitrise.   \n\n\n\nIl s’agit aussi d’identifier, à la lumière des enjeux et défis prospectifs mis en lumière pour la \n\nsécurité alimentaire en 2050, les orientations stratégiques à intégrer à l’heure actuelle dans la \n\nréforme des politiques et des programmes opérationnels de soutiens des systèmes productifs locaux \n\nà 2035. \n\n\n\nLors de ces 25 dernières années des progrès significatifs ont été enregistrés dans l’amélioration des \n\nindicateurs de la sécurité alimentaire en Algérie formalisés dans les différents index spécialisés en \n\nla matière et publiés au niveau international .  \n\n\n\nTrois sources d’indicateurs seront exploitées et comparées apportant chacune des éclairages \n\nspécifiques mais convergents sur l’évaluation de la notion de sécurité alimentaire à différents \n\nniveaux d’agrégation national, des ménages et des individus. Il s’agit particulièrement des \n\nindicateurs de la sécurité alimentaire (SA) sur l’Algérie de la FAO, le Global Food Security Index  \n\n(GFSI) de l’Economist Intelligence Unit, et le Global Hunger Index  (GHI) de l’IFPRI. \n\n\n\nNéanmoins, de nombreuses vulnérabilités et incertitudes caractérisent ces évolutions globales \n\nparticulièrement en lien avec les systèmes agraire et halieutique algérien. Ces vulnérabilités \n\nconcernent notamment les structures de production, l’impact des changements climatiques, les \n\neffets de la dégradation des ressources naturelles et l’inclusion des petits exploitants et pêcheurs.  \n\n\n\nPar ailleurs, la sécurité alimentaire en tant que résultante globale, socio-économique et \n\nenvironnementale, se retrouve au cœur des incertitudes relatives aux transitions multiples et \n\ncomplexes des modèles de croissance économique algérien, énergétique, écologique et de l’impact \n\ndes changements climatiques et des changements sociétaux aux niveaux national et mondial.  \n\n\n\nLe recours aux méthodes et outils de la prospective est dicté par la dimension éminemment \n\nsystémique de la problématique de la sécurité alimentaire. Il s’agit alors surtout d’anticiper, d’agir, \n\nde conjuguer au présent les incertitudes, les ruptures, les germes de changement possibles dans une \n\ndouble finalité que sont l’efficacité de l’action publique, au sens large, et la durabilité des systèmes \n\nproductifs et des progrès enregistrés jusqu’ici en matière de sécurité alimentaire du pays et des \n\nménages.  \n\n \n\n\n\n\n\n\nPage | 32  \n\n\n\nL’innovation politique, organisationnelle, institutionnelle, technologique est alors considérée \n\ncomme le principal vecteur de changement, d’ajustement, de réduction des vulnérabilités, de \n\nrésilience et de progrès. Ici encore il ne s’agit pas de n’importe quel type d’innovations mais plutôt \n\ncelles qualifiées d’endogènes, de robustes et d’adaptés pour les systèmes productifs agricoles et \n\nhalieutiques.  \n\n\n\nCette thèse démontre qu’il est nécessaire, pour mieux se préparer aux enjeux du futur, d’agir \n\nmaintenant et d’aller plus loin et plus profondément qu’à travers des ajustements à la marge des \n\npolitiques publiques liées à la sécurité alimentaire et de s’assurer même de la transition vitale vers \n\nde nouveaux modèles de croissance, par l’innovation, des systèmes productifs de l’agriculture et de \n\nla pêche à l’horizon 2035. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\nPARTIE I \n\n\n\nPage | 33 \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n: \n\nLA PROBLEMATIQUE, LES OUTILS METHODOLOGIQUES \nET LE CADRE CONCEPTUEL \n\n\n\n\n\n\nCHAPITRE 1 : PROBLEMATIQUE ET METHODOLOGIE -\n \n\n\n\n\n\nPage | 34 \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 35 \n\n\n\nIntroduction du chapitre 1  \n\n\n\nHormis, les grandes crises économiques (1929, crise financière mondiale de 2007-2008 …) et \n\nles guerres de portée mondiale (2ème guerre mondiale, guerres du pétrole au Moyen-Orient \n\n1990 …) aucun phénomène n’a produit, au cours des deux derniers siècles, des impacts \n\nsystémiques aussi étendus sur l’économie mondiale2 que la pandémie de la Covid 19. \n\nL’effet viral, sur le plan économique et social, s’est propagé à l’ensemble des régions du \n\nmonde provoquant l’arrêt ou le ralentissement des échanges mondiaux de marchandises, de \n\ncapitaux et de la circulation des personnes. A la date de mi-avril 2020, Au moins 4,5 milliards \n\nde personnes, dans 110 pays ou territoires, sont contraintes ou incitées par leurs autorités à \n\nrester confinées chez elles pour lutter contre la propagation de la Covid-19. Cela représente \n\nprès de six humains sur dix (environ 58%), la population mondiale étant évaluée par l'ONU à \n\n7,79 milliards de personnes en 20203.  \n\nEn quelques semaines « le monde et la mondialisation se sont arrêtés » l’ensemble du trafic \n\naérien des personnes a été bloqué, la crise du COVID-19 devrait faire disparaître 17,3 pour \n\ncent d’heures de travail dans le monde au cours du deuxième trimestre de 2020, soit 495 \n\nmillions d’emplois équivalents temps plein (ETP)4. Le fonds monétaire international (FMI)5 \n\ns'attend à une chute du produit intérieur brut PIB, à l'échelle planétaire, qui devrait se \n\ncontracter de 4,9%, pour l’année 2020. \n\nLa pandémie de la Covid-19 a certainement démontré toute l’importance de disposer, pour \n\nchaque pays, d’une souveraineté sanitaire « à minima » permettant de répondre en quasi-\n\nautonomie à une grave crise sanitaire. Elle démontre aussi la pertinence de « la relocalisation \n\ndes systèmes alimentaires », versus mondialisation, corollaire déterminant d’accompagnement \n\net de préservation de la santé humaine.  \n\nDeux leçons globales sont à retenir de cette grave crise, particulièrement pour les pays en \n\ndéveloppement, celles d’une nécessaire double « démondialisation » de leur système de santé \n\net de leur système alimentaire, seul processus assurant à l’avenir leur résilience, face à \n\nl’ampleur et la prolifération attendue de ces crises mondiales6. \n\nLa sécurité alimentaire des pays, reposant fortement sur les chaines globales de valeur7 \n\nmondialisées, de produits agricoles et alimentaire, est rendue plus incertaine par ces \n\n                                                             \n2 Titre du communiqué de presse de la BIRD du 08 juin 2020 : La pandémie de COVID-19 plonge l’économie \n\nplanétaire dans sa pire récession depuis la Seconde Guerre mondiale. \n\nhttps://www.banquemondiale.org/fr/news/press-release/2020/06/08/covid-19-to-plunge-global-economy-into-\n\nworst-recession-since-world-war-ii. \n31ère vague au printemps 2020. https://www.lapresse.ca/international/2020-04-17/covid-19-4-5-milliards-d-\n\nhumains-appeles-a-se-confiner. \n4 https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@dgreports/@dcomm/documents/briefingnote/wcms_755930.pdf. \n5 https://www.imf.org/fr/Publications/WEO/Issues/2020/06/24/WEOUpdateJune2020. \n6 Des pandémies futures vont apparaître plus souvent, se propageront plus rapidement, causeront plus de \ndommages à l'économie mondiale et tueront plus de personnes que la COVID-19, à moins que l'approche globale \n\nde la lutte contre les maladies infectieuses ne soit modifiée, avertit un nouveau rapport clé sur la biodiversité et \n\nles pandémies rédigé par 22 experts de premier plan du monde entier, en octobre 2020. \n\nhttps://www.ipbes.net/pandemics \n7 Le concept de « chaîne globale de valeur » (CGV), proposé par le sociologue Gary Gereffi au milieu des \n\nannées 1990, dérive de celui de « filière », en lui ajoutant deux dimensions : l’espace géographique concerné et \n\nla gouvernance. Appliquée au domaine de l’alimentation, une CGV va inclure les différents acteurs de la \n\nproduction et de la commercialisation d’un produit alimentaire : fournisseurs d’intrants (semences, pesticides, \n\netc.), agriculteurs, industriels de la transformation, services de distribution et restauration, équipementiers, \n\nhttps://www.banquemondiale.org/fr/news/press-release/2020/06/08/covid-19-to-plunge-global-economy-into-worst-recession-since-world-war-ii\nhttps://www.banquemondiale.org/fr/news/press-release/2020/06/08/covid-19-to-plunge-global-economy-into-worst-recession-since-world-war-ii\nhttps://www.lapresse.ca/international/2020-04-17/covid-19-4-5-milliards-d-humains-appeles-a-se-confiner\nhttps://www.lapresse.ca/international/2020-04-17/covid-19-4-5-milliards-d-humains-appeles-a-se-confiner\nhttps://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@dgreports/@dcomm/documents/briefingnote/wcms_755930.pdf\nhttps://www.imf.org/fr/Publications/WEO/Issues/2020/06/24/WEOUpdateJune2020\nhttps://www.ipbes.net/pandemics\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 36 \n\n\n\npandémies. Certains chercheurs et représentants de mouvements paysans8ont appelé, dans ce \n\ncontexte particulier, à une revue et une refondation des politiques alimentaire et des politiques \n\nagricoles, autour des concepts de : systèmes alimentaires territorialisés, souveraineté \n\nalimentaire, agroécologie, diètes alimentaires patrimoniales...etc (Jean louis Rastoin9, \n\nJacques Bertholot10, Matthieu Brun11, Thomas Reardon12, Sharon Dell13…). \n\nBenoît Biteau et Claude Gruffat14 soulignent l’importance d’une stratégie de la ferme à la \n\nfourchette « pour redonner un sens aux politiques d’incitations, pour responsabiliser les \n\nagriculteurs et les pêcheurs dans leur travail, afin que le tout soit dirigé vers la mise en place \n\nde systèmes alimentaires durables15 ». \n\nBerthelot (2020) propose même la refondation du développement agricole, sous le principe \n\nde la souveraineté alimentaire, articulée autour de quatre piliers « une réforme radicale du \n\nfoncier agricole ; une garantie de prix agricoles durablement rémunérateurs ; la promotion des \n\nsystèmes de production agroécologiques ; la compensation des hausses de prix agricoles pour \n\nles consommateurs et le changement de leurs habitudes alimentaires ». \n\n\n\nLe présent chapitre a pour objet de contextualiser pour la cas de l’Algérie, la question de la \n\nsécurité alimentaire. Partant, des évolutions enregistrées ces deux dernières décennies, il \n\ns’agit de préciser et d’expliciter les fondements et l’originalité scientifique de la \n\nproblématique traitée dans ce cadre.  \n\n\n\nCette problématique, décrite ci-après, est sous tendue par la question centrale de recherche \n\ndélimitant à son tour les questions secondaires et leur corolaires respectives les hypothèses \n\nretenues. Ils constituent la trame de référence et d’orientation des travaux de recherche \n\nthéorique et empirique et de leurs résultats exposés dans la partie II et III de ce document . \n\n\n\nPar ailleurs , la seconde partie du chapitre comprend la méthodologie et les outils relatifs aux \n\ndifférents travaux de recherche théoriques et empiriques réalisés. \n\n                                                                                                                                                                                              \nservices d’appui, tels que recherche, vulgarisation, formation, financement et assurances, administration de \n\nnormalisation et de contrôle. \n\nhttps://theconversation.com/lurgence-de-systemes-alimentaires-territorialises-136445. \n8https://plus.lesoir.be/294025/article/2020-04-12/le-covid-19-montre-lurgence-de-relocaliser-des-maintenant-les-\n\nsystemes. \n9http://www.ipemed.coop/fr/points-de-vue-r19/points-de-vue-c58/covid-19-les-impasses-des-chaines-globales-\n\nde-valeur-agro-industrielles-et-limperatif-de-systemes-alimentaires-territorialises-a3600.html. \n10https://france.attac.org/nos-publications/les-possibles/numero-24-ete-2020/dossier-la-transformation-du-\n\nsysteme-productif/article/l-affrontement-de-deux-strategies-de-developpement-notamment-agricole-en. \n11https://www.lepoint.fr/afrique/covid-19-l-afrique-doit-revoir-son-systeme-agricole-et-alimentaire-19-04-2020-\n2372049_3826.php. \n12https://www.ifpri.org/node/23017. \n13https://www.universityworldnews.com/post.php?story=20200618092015175. \n14https://europeecologie.eu/covid-19-systeme-alimentaire-ue. \n15 Selon la FAO, ces systèmes doivent : i) permettre la protection de la biodiversité et des écosystèmes ii) être \n\naccessibles et culturellement acceptables iii) être économiquement loyaux et réalistes iv) être sûres, \n\nnutritionnellement adéquats et bons pour la santé v) optimiser l’usage des ressources naturelles et humaines, \n\nnotamment en réduisant les pertes et les gaspillages dans les systèmes alimentaires. \n\nhttps://dicoagroecologie.fr/encyclopedie/systemes-alimentaires-durables/. \n\nhttps://theconversation.com/lurgence-de-systemes-alimentaires-territorialises-136445\nhttps://plus.lesoir.be/294025/article/2020-04-12/le-covid-19-montre-lurgence-de-relocaliser-des-maintenant-les-systemes\nhttps://plus.lesoir.be/294025/article/2020-04-12/le-covid-19-montre-lurgence-de-relocaliser-des-maintenant-les-systemes\nhttp://www.ipemed.coop/fr/points-de-vue-r19/points-de-vue-c58/covid-19-les-impasses-des-chaines-globales-de-valeur-agro-industrielles-et-limperatif-de-systemes-alimentaires-territorialises-a3600.html\nhttp://www.ipemed.coop/fr/points-de-vue-r19/points-de-vue-c58/covid-19-les-impasses-des-chaines-globales-de-valeur-agro-industrielles-et-limperatif-de-systemes-alimentaires-territorialises-a3600.html\nhttps://france.attac.org/nos-publications/les-possibles/numero-24-ete-2020/dossier-la-transformation-du-systeme-productif/article/l-affrontement-de-deux-strategies-de-developpement-notamment-agricole-en\nhttps://france.attac.org/nos-publications/les-possibles/numero-24-ete-2020/dossier-la-transformation-du-systeme-productif/article/l-affrontement-de-deux-strategies-de-developpement-notamment-agricole-en\nhttps://www.lepoint.fr/afrique/covid-19-l-afrique-doit-revoir-son-systeme-agricole-et-alimentaire-19-04-2020-2372049_3826.php\nhttps://www.lepoint.fr/afrique/covid-19-l-afrique-doit-revoir-son-systeme-agricole-et-alimentaire-19-04-2020-2372049_3826.php\nhttps://www.ifpri.org/node/23017\nhttps://www.universityworldnews.com/post.php?story=20200618092015175\nhttps://europeecologie.eu/covid-19-systeme-alimentaire-ue\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 37 \n\n\n\n1.1.  La problématique \n\nAu-delà de cette actualité, sus évoquée, et des préoccupations qu’elles soulèvent sur le plan \n\nmondial en matière d’incertitudes alimentaires, de sécurité alimentaire et des politiques \n\nagricoles font l’objet depuis de nombreuses décennies de travaux de recherche, d’études et de \n\nprogrammes d’actions internationaux très nombreux dans le monde16. La problématique de la \n\nfaim et de l’insécurité alimentaire est régulièrement inscrite à l’agenda international et est \n\naccompagnée de dispositifs de suivi et d’évaluation permanents, par de nombreuses \n\norganisations internationales comme la Fao17, l’Ifpri18, l’Ocde19, l’Unicef20, le Pam21, les \n\ninstitutions financières internationales comme le Fida, la Bird, et d’une multitude \n\nd’organisations non gouvernementales et des alliances22.   \n\nPour l’Algérie on constate aussi un intérêt particulier accordé aux questions et aux liens entre \n\nla sécurité alimentaire et les politiques agricoles et de la pêche 23 abordées sous différents \n\naspects : global (macroéconomie, gouvernance politique, croissance économique, dépendance  \n\n…), par type de politiques agricoles (foncier, recherche agronomique, financement, \n\ncommercialisation, histoire des réformes …), par filières (céréales, lait, tomate, pomme de \n\nterre, aquaculture …), régionaux (Sahara, Steppe, Montagne, Tell, littoral), par rapport aux \n\nacteurs (institutions, coopératives, agriculteurs, pêcheurs), en lien avec les thématiques \n\nd’environnement (changement climatique, l’eau, énergies renouvelables, lutte contre la \n\ndésertification, pollution marine …etc.)24.  \n\n                                                             \n16 90 millions et 115 millions de résultats de recherche respectivement pour la sécurité alimentaire et les \n\npolitiques agricoles sur le moteur de recherche Google.  \n17 FAO - Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture :The Agricultural Market \nInformation System (AMIS), Suivi et analyse des prix alimentaires (FPMA) , SMIAR - Système mondial \n\nd’information et d’alerte rapide, Big Data tool on Covid-19 impact on food value chains,les rapports annuels sur \n\nl’état de la sécurité alimentaire et de la nutrition dans le monde. \n18 IFPRI - The International Food Policy Research Institute: global Food Security Portal (FSP), The International \n\nModel for Policy Analysis of Agricultural Commodities and Trade (IMPACT). \n19 OCDE- l'Organisation de coopération et de développement économiques : OECD-FAO Agricultural Outlook \n\n2017-2026, Politiques agricoles : suivi et évaluation 2020 (rapport annuel). \n20 UNICEF-Fonds des Nations Unis pour - l'enfance : Rapports annuels de l’Unicef. \n21 PAM- Programme alimentaire mondial : HungerMap live \n22Alliance contre la faim et la malnutrition (ACFM) ; alliance parlementaire panafricaine en faveur de la sécurité \n\nalimentaire et la nutrition. \n2326.300 résultats de recherche sur Google scholar pour la sécurité alimentaire en Algérie, 38.500 pour les \npolitiques agricoles et 18.300 résultats de recherche pour le lien entre politique agricole et sécurité alimentaire en \n\nAlgérie. Google Scholar est un service de Google permettant la recherche d'articles et de publications \n\nscientifiques. Lancé fin 2004, il inventorie des articles approuvés ou non par des comités de lecture, des thèses \n\nde type universitaire, des citations ou encore des livres scientifiques. \n24 Les principaux travaux, études, articles et thèses de doctorats (près de 90 références) réalisés depuis 2000 sur \n\nles questions de politiques agricoles et de sécurité alimentaire en Algérie (sans être trop exhaustif) peuvent être \n\ncatégorisés de la manière suivante : \n\nSelon les auteurs, on peut retenir particulièrement les travaux de : Slimane Bedrani en matière de bilan des \n\npolitiques agricole et rurale, sur la sécurité alimentaire et la steppe (Bedrani et Bouzid, 2012 et 2018 ; Bedrani et \n\nCheriet, 2012 ;  El Mountada sur la sécurité alimentaire, 2015; Bedrani, 2008 ;  Nedjraoui et Bedrani 2008…). \nOmar Bessaoud en matière de politique agricole et du développement rural, d’histoire de l’agriculture algérienne \n\net de la paysannerie, de sécurité alimentaire et de la question foncière  (Bessaoud, 2019a ; Bessaoud, 2019b ; \n\nBessaoud and al., 2019 ; Bessaoud et Sadiddin, 2018 ; Bessaoud, 2016a ; Bessaoud, 2016b ; Bessaoud, 2014 ; \n\nBessaoud et Montaigne 2009 ; Bessaoud, 2008 …). Ali Daoudi sur le financement informel, le foncier et \n\nl’agriculture contractuelle (Daoudi et Bouzid, 2020 ; Daoudi and all ,2017 ; Daoudi et Colin, 2017 ; Daoudi and \n\nall, 2010; Daoudi et Wampfler, 2010… ).  \n\nSelon les thématiques pour d’autres auteurs : Analyses d’impact du PNDAR (Akerkar, 2020 ; Baghdad, \n\n2016;Bouchakour, 2016 ; Bouri, 2016 ; Hadibi, 2016 ; Chedded, 2015; Maghni ,2013; Berkane et Moussaoui, \n\n2012; Bouri and al., 2012 ; Saidoun,2008; … ). Dépendance, sécurité et autosuffisance alimentaire (CREAD, \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 38 \n\n\n\nLes éléments suscités donnent l’impression que le sujet est épuisé et qu’il reste peu de choses \n\nà dire, à découvrir et à comprendre ! \n\nCependant, si on s’intéresse spécifiquement au titre de cette thèse, les effets des politiques de \n\nsoutiens25de l’agriculture et de la pêche sur la sécurité alimentaire en Algérie pour la période \n\n2000-2020, le nombre de références26 sur Google scholar se réduit à 4.300. \n\nVu sous cet angle, poser une problématique liant les effets récents des politiques agricoles et \n\nde la pêche en Algérie, même limités à leurs composantes relatives au soutien, dans le cadre \n\nd’une prospective stratégique de sécurité alimentaire revêt un certain intérêt. Cela permettrait \n\nde contribuer à éclairer et orienter l’action des acteurs27 des politiques agricoles et de la pêche \n\nen Algérie basée, sur une meilleure connaissance des tendances lourdes du passé récent et \n\nl’intégration par l’analyse en prospective stratégique des enjeux de l’avenir. \n\nPar ailleurs, peu de travaux se sont focalisés sur les enjeux du futur et l’élaboration de \n\nscénarios prospectifs sur la sécurité alimentaire en Algérie. Quand ils existent, on peut les \n\ndifférencier selon quatre catégories.  \n\nLes premiers, les plus courants, abordent le futur plutôt sous le terme de perspectives partant \n\nde l’analyse des tendances lourdes constatées dans le passé et décrivent leurs conséquences à \n\nmoyen et long terme, sans avoir recours à des outils méthodologiques élaborés et quantifiés \n\npour les projections : la stratégie de développement du secteur de l’agriculture du \n\ndéveloppement rural et la pêche en Algérie 2035 (Madr, 2017)  et le Plan National Climat \n\nAlgérie 2030 (Meer- Giz, 2019).   \n\n                                                                                                                                                                                              \n2018 ; Boukerrou et al., 2013 ; Mokdad, 2013 ; Tafer, 2013 ; Chehat, 2012 ; Djenane, 2012, Lebeche, 2012 ; \n\nOmari and al., 2012 ; Boukella, 2008 ; Zemouri, 2007…). Politique agricole (Baghdad, 2007 ;Madr, 2012 ; \n\nMddr, 2006 ; Chabane, 2011 ; Bendjouad and al.,2020 ; Djenane and al., 2016…). Les filières, l’agriculture \n\nbiologique et les produits de terroirs (Harrag and al., 2019;Lazereg et Brabez, 2019;  Maghni, 2018 ; \n\nBenziouche, 2017; Chemma, 2017; Benmihoub, 2015 ; Chedded, 2015 ; Boudi and al., 2016; Lamani, 2014 ; \n\nHadjou and al., 2013 ; Kacimi El Hassani, 2013 ; Chabane et Boussard, 2012 ; Bekhouche-Ghendouz, \n\n2011 ; …). L’agriculture saharienne et oasienne et la steppe (Hadeid and al., 2018 ; Bouaziz and al., 2018 ; \n\nHamamouche and al. 2015 ; Hadeid, 2011). Le foncier agricole, gouvernance de l’eau et l’irrigation agricole : \n\n(Boudedja and al., 2019;Naïli, 2019,  Otmane Tayeb, 2019 ; OuldRebai and al., 2017; Amichi and al., 2015; \n\nBaouche, 2014 ; Amichi and al., 2011; Mouhouche and al., 2004 ; Benfetta and al., 2011 …). L’agriculture \nfamiliale et les coopératives : (Amghrous et Rousselière, 2018 ; Bouatrous, 2017 ; Brabez et Bedrani, 2015…). \n\nLes études régionales en Méditerranée, Afrique du nord et Afrique (Fao, 2019 ; Marty and al., 2017 ; HLPE, \n\n2018; FAO, 2016 ; Medittera, 2016 ; Bafd, 2012;Benoit-Cattin et Bricas, 2012 ; Abis, 2011 ; Rastoin et Cheriet, \n\n2010; Hervieu, 2009 ; Padilla, 2009;  Ifpri, 2007 ; …etc.). \n25 La politique de soutien est une des composantes des politiques agricole et de la pêche. Elle comprend \n\nl’ensemble des mesures et instruments de mise en œuvre des aides financières de l’Etat au développement de \n\nl’agriculture et de la pêche. Les aides et subventions sont de type direct quand elles ciblent les producteurs (prix \n\ngarantis, subventions aux intrants, soutiens aux investissements, bonifications des taux d’intérêts, droits de \n\ndouanes sur les intrants et les équipements, allégement fiscalité …) et indirect quand elles concernent des \n\nactivités d’appui au développement (recherche, innovations, vulgarisation, infrastructures rurales et agricoles, \n\nencadrement administratif). Il existe d’autres catégorisations des politiques agricoles et des soutiens (OCDE, \nOMC, FAO …) nous y reviendrons plus tard dans ce document.   \n26 Même si ce moteur de recherche spécialisé ne référence pas l’ensemble des travaux réalisés, récemment sur \n\nl’agriculture algérienne, ce nombre de résultat de recherche nous semble faible, compte tenu de l’importance de \n\ncette thématique car les filtres des moteurs de recherche n’excluent pas les travaux sur d’autres pays. Ce constat \n\nse confirme sur les autres sites spécialisés : https://scinapse.io/; www.semanticscholar.org; https://www.base-\n\nsearch.net/; https://www.worldcat.org/... \n27 Les politiques publiques contemporaines sont conçues et mises en œuvre par des réseaux d’acteurs. L’Etat \n\nn’étant qu’un des acteurs parmi tant d’autres (les corporations, les associations par filières, les élus nationaux et \n\nlocaux, les chercheurs, les experts, les organisations non gouvernementales …). \n\nhttps://scinapse.io/\nhttp://www.semanticscholar.org/\nhttps://www.worldcat.org/\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 39 \n\n\n\nCeux de la deuxième catégorie ont recours à la modélisation ou à des techniques de \n\nprojections statistiques. Les prévisions calculées restent liées aux hypothèses et postulats de \n\ndépart et à la linéarité des évolutions projetées (les programmes du renouveau agricole et rural \n\nen Algérie 2008-2014 et 2015-2019 ; le nouveau modèle de croissance Algérie 2035).  \n\nLa troisième série de travaux est réalisée dans le cadre d’études internationales (Fao28, Cirad-\n\nInraf29, Giec30, Inraf-Pluriagri31, Ipemed32, Medpro33, Agropolis, Ifpri…) qui déclinent des \n\nscénarios globaux à un niveau régional (Afrique du Nord, Méditerranée…) ou à une échelle \n\npays. \n\nEnfin, des travaux proprement prospectifs ciblant l’Algérie34 soit à travers des dimensions \n\nglobale, sectorielle ou par des études prospective filières (Schéma National d’aménagement \n\ndu territoire SNAT 203035 ; Mprh, 2014a ; Cheriet, 2013). \n\nPour la dernière catégorie citée, non seulement ils sont rares, mais peu d’entre eux sont \n\nréalisés en ayant recours aux outils et techniques de la prospective stratégique36. C’est pour \n\ncette raison que nous comptons utiliser les résultats des travaux réalisés au niveau mondial et \n\nrégional et certains outils de cette discipline pour élaborer des scénarios prospectifs sur la \n\nsécurité alimentaire en Algérie à l’horizon 2050. \n\nIntégrer simultanément dans cette analyse le secteur de la pêche et l’agriculture est aussi une \n\nnouveauté pour les travaux menés sur la sécurité alimentaire et les politiques publiques en \n\nAlgérie37. Il faut souligner que les travaux empiriques relatifs à l’économie halieutique en \n\n                                                             \n28World agriculture: towards 2015/2030–An FAO perspective.  \n\nhttp://www.fao.org/global-perspectives-studies/methodologies/fr/. \n29Prospective Agrimonde-Terra 2050.  \n\nhttps://www.cirad.fr/publications-ressources/edition/etudes-et-documents/prospective-agrimonde-terra. \n30Rapport spécial du GIEC sur le changement climatique et les terres émergées | Quels impacts pour l’Afrique ? \n\nhttps://cdkn.org/wp-content/uploads/2020/04/IPCC-Land_Africa_French_WEB_7Apr2020.pdf. \n31 La région Afrique du nord – Moyen-Orient à l’horizon 2050. https://colloque.inrae.fr/pluriagri2015 \n32 L'Institut de Prospective Economique du Monde Méditerranéen. http://www.ipemed.coop/fr/. \n33 https://www.medpro-foresight.eu/fr. \n34 La prospective est une démarche intéressante, non seulement pour faire l’état des lieux des connaissances \n\ndisponibles sur le sujet, mais aussi pour tester les orientations et marges de manœuvre de l’action publique. Ce \n\nfaisant, l’essentiel n’est pas tant d’imaginer en détail tout ce qui pourrait arriver demain – exercice vain – que \nd’anticiper à grands traits les principaux avenirs probables afin d’entretenir nos capacités d’action face à ce qui \n\narrivera réellement. Toute prospective est foncièrement politique et liée à « l’art de gouverner » : ne pas se \n\npréoccuper de l’avenir lointain serait se condamner aux soucis immédiats. \n\nhttp://temis.documentation.developpement-durable.gouv.fr/docs/Temis/0069/Temis-\n\n0069705/19176_Rapport.pdf. \n35 Loi n° 10-02 du 16 Rajab 1431 correspondant au 29 juin 2010 portant approbation du Schéma National \n\nd'Aménagement du Territoire. \n36Sous l’appellation « prospective stratégique », prospective et stratégie se combinent pour tenter de répondre à \n\nla double question qui préoccupe tous les décideurs : « que peut-il advenir ? » et « qu’est-ce que je dois faire ? ». \n\nLa prospective suppose une vision à long terme, une réflexion large et ouverte, la prise en compte des acteurs \n\ninternes et externes. Elle précède la stratégie qui suppose, elle, une vision à court et moyen terme, une réflexion \nciblée, un ensemble de décisions à prendre et d’actions à mener en vue d’un but à atteindre. \n\n(De Brabandère & Mikolajczak , 2008).  \n37 On peut citer sans exhaustivité : (i) les travaux anciens de Huetz de Lemps Alain en 1955 sur les Pêcheurs \n\nalgériens ; Simmonet Raymond en 1961 dans son essai sur l’économie des pêches maritimes en Algérie ; Merlin \n\nPierre en 1963 sur les pêcheurs de Mers-el-Kébir. (ii) Les travaux récents de : Chakour Saïd en 2005 et 2018 sur \n\nl’économie des pêches en Algérie ; Sacchi J. en 2011 sur la pêche méditerranéenne ; Dahou Tarek en 2018 sur la \n\ngouvernance de la mer ; Chikhi Sidi Mohammed Ryad en 2018 sur les réalités et enjeux du secteur de la pêche ; \n\nFerroukhi Sid Ahmed en 2018 au sujet de l’avenir de la Pêche et des communautés de pêcheurs face aux défis du \n\ndéveloppement inclusif et durable en Algérie ; Maouel Djamila en 2014 sur la Modélisation bioéconomique. \n\nhttp://www.fao.org/global-perspectives-studies/methodologies/fr/\nhttps://www.cirad.fr/publications-ressources/edition/etudes-et-documents/prospective-agrimonde-terra\nhttps://cdkn.org/wp-content/uploads/2020/04/IPCC-Land_Africa_French_WEB_7Apr2020.pdf\nhttp://temis.documentation.developpement-durable.gouv.fr/docs/Temis/0069/Temis-0069705/19176_Rapport.pdf\nhttp://temis.documentation.developpement-durable.gouv.fr/docs/Temis/0069/Temis-0069705/19176_Rapport.pdf\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 40 \n\n\n\nAlgérie sont exceptionnels, hormis quelques références anciennes et nouvelles et les \n\ndocuments rendus publics sur la politique de la pêche38. \n\nLa pêche est souvent reléguée ou oubliée quand on s’intéresse à la question de la sécurité \n\nalimentaire en Algérie. Son introduction dans les champs d’analyses s’impose, d’une part, en \n\nraison de sa contribution à la sécurité alimentaire de nombreux ménages de gens de mer39 \n\ndans les wilayas du littoral, enclavées géographiquement et économiquement, et de \n\nl’importance du rôle que peuvent jouer, à l’avenir, les produits halieutiques dans \n\nl’amélioration qualitative de la ration alimentaire (ensemble des ménages). De plus, les \n\nfrontières spatiales, technologiques et professionnelles entre les activités agricoles et \n\nhalieutiques disparaissent, peu à peu, par le développement de l’aquaculture40, l’expansion \n\ndes systèmes de production aquacole à terre et l’émergence des nouveaux modèles de \n\nproduction hybrides à l’exemple de l’aquaponie41 et de l’algoculture42. \n\nSi les études empiriques récentes sont toutes unanimes quant au constat de l’accroissement de \n\nla dépendance alimentaire de l’Algérie, en raison de l’augmentation continue des importations \n\nalimentaires et de la vulnérabilité alimentaire du pays qui en découle, les auteurs divergent sur \n\nplusieurs questions relatives à la sécurité alimentaire et des liens avec les politiques publiques. \n\nCertains énoncent que la sécurité alimentaire n’est pas l’apanage des politiques agricoles et du \n\nseul développement de l’agriculture. Selon Boukella (2008) « Elle est avant tout affaire de \n\nniveau de développement économique général, de pouvoir d’achat moyen des populations, de \n\ncapacité de 1’économie entière à créer des emplois productifs suffisants et durables, de \n\ndiversification de l'appareil productif ». Cependant, il insiste sur l’idée que « si elle n’en n’est \n\npas le moteur, l’agriculture constitue tout de même la base de tout projet de sécurité \n\nalimentaire durable ». \n\nBessaoud Omar, dans une interview au quotidien El Watan43, abondera dans le même sens et \n\nexplicitera les principales causes à l’origine de l’envolée des importations dues à « \n\nl’augmentation de la population et à des changements liés à la fois à l’urbanisation et à \n\nl’amélioration du pouvoir d’achat des populations ».  Bessaoud (2016a) soutient ainsi que la \n\nsécurité alimentaire est la traduction d’indicateurs de performances de l’économie globale à \n\ntravers des « structures productives nationales diversifiées mobilisant des technologies à \n\nhautes qualifications, d’entreprises économiques et de services créant des richesses durables \n\n                                                             \n38 Par les ministères en charge de la pêche et de l’aménagement du territoire. \n39 Estimé par le Ministère de la pêche et des productions halieutiques MPPH à 120.000 ménages en 2020. \n40 La production mondiale aquacole est passée de 14,9 millions de tonnes, soit 14,6% (moyenne 1986-95) de la \n\nproduction globale de poisson (élevage et capture) à 82,1 millions de tonnes en 2018 soit 46% de la production \n\nglobale (Fao : Rapport sur la situation mondiale des pêches et de l’aquaculture 2020). \n\nhttp://www.fao.org/3/ca9231fr/CA9231FR.pdf. \n41L'aquaponie est une méthode de culture de poissons et de plantes dans le même système. Les déchets produits \n\npar les poissons sont utilisés comme source de nutriments par les plantes, ce qui maintient un environnement \n\nsain pour les poissons. L'aquaponie fait donc référence à tout système qui combine l'aquaculture conventionnelle \n\n(élevage d'animaux aquatiques tels que les escargots, les poissons, les écrevisses ou les crevettes dans des \n\nréservoirs) avec l'hydroponie (culture des plantes dans l'eau) dans un environnement symbiotique.  \nhttps://www.aquaponia.com/aquaponie-by-echologia/index.php/monde-aquaponia/qu-est-ce-que-l-aquaponie-\n\ndefinition. \n42L’algoculture désigne la culture en masse des algues, à des fins industrielles et commerciales. Les algues \n\nservent à produire aussi bien des aliments (pour la consommation humaine ou l’incorporation dans l’alimentation \n\nanimale), des compléments alimentaires, des produits vétérinaires et pharmaceutiques, des cosmétiques, des \n\nmatières bioplastiques, des fertilisants ou encore des sources d’énergies renouvelables (algocarburant, biogaz). \n\nhttps://www.vie-publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/124000560.pdf. \n43https://www.elwatan.com/edition/economie/omar-bessaoud-ce-quimpose-limperatif-de-la-securite-alimentaire-\n\n01-08-2016. \n\nhttp://www.fao.org/3/ca9231fr/CA9231FR.pdf\nhttps://www.aquaponia.com/aquaponie-by-echologia/index.php/monde-aquaponia/qu-est-ce-que-l-aquaponie-definition\nhttps://www.aquaponia.com/aquaponie-by-echologia/index.php/monde-aquaponia/qu-est-ce-que-l-aquaponie-definition\nhttps://www.vie-publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/124000560.pdf\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 41 \n\n\n\net d’un potentiel de ressources (financières, matérielles et humaines) rationnellement \n\nexploitées ». \n\nEn fait, l’existence et le niveau d’importations alimentaires ne sont pas en soi un élément de \n\nvulnérabilité alimentaire. Elles le deviennent, dans le cas de l’Algérie, par la conjugaison \n\nd’autres facteurs, ceux de la faiblesse structurelle de la couverture de ces importations \n\nalimentaires par des exportations de même nature et par sa situation structurelle de mono \n\nexportateur d’hydrocarbures. \n\nLe même paramètre, à savoir l’accroissement des importations alimentaires, est utilisé aussi \n\ncomme indicateur « par excellence » d’évaluation de l’efficacité des politiques agricoles en \n\nAlgérie. C’est une évidence pour la quasi-majorité des auteurs de travaux sur l’agriculture \n\nalgérienne. Enoncé en introduction ou en conclusion : l’échec des politiques agricoles en \n\nAlgérie est prononcé, dans l’absolu, avec pour preuve matérielle « irréfutable » les \n\ndonnées sur les importations agricoles ! \n\nCertes, l’évolution de « la facture alimentaire » traduit le gap entre l’offre nationale et la \n\ndemande interne des consommateurs mais elle est aussi la résultante d’autres processus \n\ninfluents44 non agricoles : ampleur des transferts sociaux45, subventions à la consommation \n\ndes produits alimentaires46, détournement dans les utilisations des produits subventionnés47, \n\nsurfacturation et transferts illicites de devises48, contrebande aux frontières49, gaspillage \n\nalimentaire50. \n\nDaoudi & Bouzid (2020) reviennent quant à eux, à juste titre, à l’amont de la question de la \n\nsécurité alimentaire et son corollaire agricole. C’est-à-dire au choix politique, fait à \n\nl’indépendance, d’améliorer « coute que coute » la ration alimentaire de la population et \n\nl’accès de tous à une alimentation « Low Price », compte tenu de l’état de pauvreté de la \n\npopulation et des attentes des populations rurales. Ce choix fondateur de la politique \n\nalimentaire en Algérie va conditionner, jusqu’à aujourd’hui, les orientations des politiques \n\nagricoles, agro-industrielles, alimentaires et celles du commerce extérieur des produits \n\nagricoles et alimentaires. \n\nCe fondement sera quelque peu atténué, mais jamais complètement remis en cause, dans les \n\nmoments de fortes crises économiques et de réduction des capacités de financement extérieur \n\n                                                             \n44 Les importations alimentaires en Algérie ont baissé de 11,8 milliards de dollars en 2014 à près de 08 milliards \nde dollars en 2019, sous l'effet de mesures de contrôle plus stricte à l'importation et au niveau des \n\ntransformateurs des filières céréales et laits, sans que soient enregistrées et observées des pénuries et une flambée \n\ndes prix des produits alimentaires sur le marché national. \n45 Pour la période 2010-2015, le taux des transferts sociaux a atteint 25% du budget général de l'Etat et 11% du \n\nPIB et 23% du budget et 9% du PIB entre 2016 et 2017. \n\nhttp://www.aps.dz/economie/70578-raouia-1-625-milliards-de-dinars-de-transferts-sociaux-en-2017. \n46Pour la période (2000-2020), 2.292,6 milliards de dinars ont été consommés pour les subventions aux \n\nimportations de céréales et de lait (pain et sachet de lait pasteurisé). \n47Le président de l’Association nationale des commerçants et artisans (ANCA), El Hadj Tahar Boulenouar a \n\nindiqué à Alger que 30% de la farine subventionnée par l’Etat est utilisée en dehors de la boulangerie. \n\nhttps://www.algerie-eco.com/2018/02/01/30-de-farine-subventionnee-letat-utilisee-boulangerie/. \n48 On estime qu’entre 1970 et 2008 l’Algérie a perdu environ 25,7 milliards de dollars de recettes du fait des flux \n\nfinanciers illicites. Selon les données publiées par le think tank américain Global Financial Integrity (GFI), \n\nl’économie algérienne est saignée par l’ampleur des fausses déclarations sur le commerce extérieur et la fuite de \n\ncapitaux : l’Algérie aurait enregistré entre 2004 et 2013 pas moins de 15 milliards de dollars de sorties nettes au \n\ntitre des flux illicites de devises.  \n\nhttps://www.un.org/esa/ffd/ffd3/wp-content/uploads/sites/2/2015/11/IFF_Main-Report_FRE.pdf.  \n49 https://www.jeuneafrique.com/138476/politique/tunisie-alg-rie-la-fronti-re-de-tous-les-trafics/. \n50 Les pertes et gaspillage de nourriture dans la région Proche-Orient - Afrique du Nord sont estimés par la FAO \n\nà plus de 250 kg par personne, soit plus de 60 milliards d’USD par an. \n\nhttp://www.aps.dz/economie/70578-raouia-1-625-milliards-de-dinars-de-transferts-sociaux-en-2017\nhttps://www.algerie-eco.com/2018/02/01/30-de-farine-subventionnee-letat-utilisee-boulangerie/\nhttps://www.un.org/esa/ffd/ffd3/wp-content/uploads/sites/2/2015/11/IFF_Main-Report_FRE.pdf\nhttps://www.jeuneafrique.com/138476/politique/tunisie-alg-rie-la-fronti-re-de-tous-les-trafics/\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 42 \n\n\n\nen le limitant aux produits alimentaires de base - blés et lait pasteurisé en sachet (période \n\nd’ajustement structurel décennie 90). \n\nL’adoption de cet « invariant » de l’action publique dans le domaine alimentaire en Algérie \n\naura des conséquences structurelles sur l’agriculture, la pêche, les industries agro-alimentaires \n\net les politiques publiques qui les sous-tendent. Pour l’agriculture et la pêche, leurs \n\nperformances de développement seront constamment scrutées et évaluées sur leurs capacités à \n\nrépondre à cet objectif éminemment politique et social. Cette approche « forcée par des \n\nlogiques exogènes » au secteur agricole et de la pêche vont aussi introduire un biais constant \n\ndans la conception, l’évaluation et l’analyse des politiques publiques mises en œuvre dans ces \n\ndomaines en Algérie. \n\nParadoxalement, les niveaux des objectifs principaux des politiques agricoles et de la pêche \n\nsont rendus exogènes, sans rapport avec les potentialités naturelles, les structures agraires, les \n\nacteurs (agriculteurs, éleveurs et pêcheurs), les modes de faire valoir des terres et les règles \n\nd’accès à la pêche, l'état des ressources hydriques agricoles et halieutiques, la formation des \n\nprix, les savoirs et savoirs faire, la saisonnalité, les inélasticités de l’offre agricole et \n\nhalieutique, l’intégration agro-industrielle… Ces facteurs clés sont supposés disponibles et \n\nfavorables et doivent s’ajuster « mécaniquement » à l’objectif global retenu, sous un mode de \n\nrégulation publique, autoritaire aux premières décennies de l’indépendance et libéralisé en \n\npartie depuis les années 90. \n\nFaut-il procéder à une analyse prospective de la sécurité alimentaire et du développement \n\nagricole et de la pêche en Algérie sur la base des potentialités, atouts et de leurs propres \n\nhandicaps objectivisés ? Avoir un regard systémique, holistique, sur les processus en jeux ? \n\nPrendre en compte les tendances lourdes et identifier les germes de changements, les ruptures \n\nau niveau national et international ? Et explorer en conséquence, avec la participation des \n\nacteurs économiques (agriculteurs, pêcheurs, opérateurs) les possibles scénarios prospectifs \n\nsouhaitables et non souhaitables.  \n\nOu plutôt, comme s’est souvent le cas, apprécier les évolutions, de manière partielle, sur la \n\nbase d’objectifs fixés à priori (scénario utopique), déterminés de surcroît par leur caractère \n\nsocial et politique, sans prise en compte des évolutions de l’environnement international et de \n\nl’environnement tout court ? \n\nVous aurez compris que nous avons pris plutôt le parti de la première approche dans cette \n\nrecherche. \n\nPlusieurs spécialistes de l’économie agricole et agro-alimentaire en Algérie (Bedrani, \n\nBencharif, Bessaoud, Boukella, Chehat, …) dénoncent les mythes entretenus, depuis \n\nl’indépendance dans l’opinion générale et parfois même chez les experts ! au sujet : « des \n\ngrandes potentialités agricoles de l’Algérie » en faisant même de l’Algérie « le grenier de \n\nRome, l’Eldorado de l’Afrique du nord » ; des richesses halieutiques mesurées par la longueur \n\nde la côte algérienne et de la croyance « que le poisson meurt de vieillesse en Algérie »51.  \n\nYachir & Abdoun (1986) confirment bien, à travers leurs propos, la diffusion de ces idées \n\nreçues52 : « Il est vrai que l'Algérie fut l'un des « greniers à blé » de l'empire romain et qu'elle \n\n                                                             \n51 Dr Boudjemâa Haichour, Chercheur-Universitaire, docteur d’Etat en Sciences économiques. L’Algérie des \n\npétrodollars aux agro-dollars.  \n\nhttps://www.lapatrienews.com/lalgerie-des-petrodollars-aux-agro-dollars/. \n52 Une idée reçue, fondée ou non, est généralement admise sans qu’il soit nécessaire d’argumenter ; et à ce titre \n\nelle joue un rôle dans les attitudes et les comportements. \n\nhttp://www.laprospective.fr/dyn/francais/ouvrages/nelletrameatelier5.pdf. \n\nhttps://www.lapatrienews.com/lalgerie-des-petrodollars-aux-agro-dollars/\nhttp://www.laprospective.fr/dyn/francais/ouvrages/nelletrameatelier5.pdf\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 43 \n\n\n\na livré à la France d'importantes quantités de céréales durant la Révolution de 1789. Et la \n\ncolonisation française s'est appuyée pour l'essentiel sur l'exploitation du potentiel agricole du \n\npays ». \n\nCes mythes ont aussi contribué à asseoir l’intensité des ambitions retenues en matière  \n\nd’autosuffisance alimentaire, d’indépendance alimentaire sous contrainte non pas des \n\npotentialités avérées, de leur préservation et de l’adhésion et du dynamisme des acteurs \n\néconomiques et du marché, de la facilitation de l’accès au foncier et au financement, mais \n\nplutôt sous contrainte du «food low price », des transferts sociaux généralisés et généreux, et \n\nde l’urbanisation des populations53 et de leur croissance accélérée. \n\nUne posture de recherche plus objective nous incite dans nos travaux à un regard plus neutre, \n\nsystémique, à rechercher les possibles et à identifier les trajectoires pour y parvenir en prenant \n\nen compte : les paramètres macro-économiques et globaux (changements climatiques, \n\nmarchés mondiaux, développement technologique…), la connaissance scientifique des \n\nressources productives (terre, eau et ressources marines, capital, travail, technologies, \n\ngouvernance…), des changements probables de leur capacité de renouvellement (ruptures, \n\némergence), des limites de leur exploitation socio-économique (rentabilité, compétitivité, \n\ntechnologies, habitudes alimentaires). \n\nHistoriquement, deux courants ont existé en matière d’analyse de politiques publiques. Le \n\npremier considère que les objectifs fixés dans une politique publique sont, par définition, \n\nrationnels et ne font pas l’objet d’une remise en cause. L’évaluation de la politique publique \n\nqui en découle se concentre sur l’appréciation des effets des interventions publiques et \n\nl’amélioration de leur mise en œuvre. La seconde approche évalue aussi la pertinence et la \n\nfaisabilité des objectifs définis. Appliquée à notre cas d’étude, c’est la seconde posture que \n\nnous avons choisi particulièrement pour le second volet de cette thèse, à savoir l’étude \n\nprospective. \n\nDe Maillard & Kübler (2016) ont bien décrit ces évolutions et changements survenus dans \n\nl’analyse des politiques publiques au cours des 50 dernières années. Cette discipline « s’est \n\ninscrite dans le champ universitaire et s’est quelque peu démarquée des orientations assignées \n\npar Lasswell54. Significativement, à partir des années 1970, on parle plus fréquemment de \n\npolicy analysis que de policy sciences : l’observateur se tient à distance de l’action, il est \n\nmoins associé aux objectifs de réforme des décideurs et adopte une posture critique vis-à-vis \n\ndes effets des programmes engagés ». \n\nBedrani & Bouzid (2012), tout en reconnaissant le rôle des facteurs macro-économiques \n\ndans la sécurité alimentaire (croissance de la population et hausse des revenus des ménages, \n\ngouvernance économique globale), expliquent, en revanche, l’accroissement de la dépendance \n\nalimentaire, principalement, par ceux liés aux politiques agricoles. Ils affirment que « ces \n\nderniers facteurs se traduisent par la faible performance du secteur agricole en termes \n\nd’utilisation des facteurs de productivité et, in fine, en termes de faibles rendements ». Dans \n\nce cadre, les principales politiques mises en cause sont celles relatives à l’ex-secteur agricole \n\ncolonial, au secteur privé, au soutien à l’agriculture, aux importations agricoles. \n\nDjenane (2012), tout en insistant sur la place de la sécurité alimentaire dans le discours des \n\npouvoirs publics depuis l’indépendance, rappelle que \" ce discours s’est traduit dans les faits \n\n                                                             \n53 Selon l’ONS, Au 1 er janvier 2019, la population résidente totale en Algérie a atteint 43 millions \n\nd’habitants (la population algérienne s’accroît , ces dernières années, à un rythme moyen de 01 millions/an) , et \n\nplus de 70% de cette population est urbaine, ce taux devrait atteindre les 85% à l’horizon 2050. \n54Il a été le précurseur, dans les années 1950, au Etats-Unis du concept de Policy sciences. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 44 \n\n\n\npar la démultiplication des réformes agraires qui, à peine mises en place, sont soumises à de \n\nnouvelles orientations. Le résultat est qu’aujourd’hui la dépendance alimentaire, tant redoutée, \n\ns’installe durablement et pose la question de l’efficacité des politiques de développement \n\nagricole et rural récentes\". \n\nAu cours de ces vingt dernières années, de nombreux programmes55 ont été mis en place, en \n\nAlgérie, au titre des politiques de soutien à l’agriculture, au développement rural, la pêche et à \n\nl’alimentation. Ces programmes56 ont visé le renforcement de la sécurité alimentaire, à travers \n\nle développement de la production agricole, et la contribution à l’amélioration des conditions \n\nde vie et de travail des agriculteurs et pêcheurs (Bessaoud and al., 2019 ; Cread, 2018a ; \n\nMaghni, 2013 ; Omari and al., 2012 ; Bedrani & Cheriet, 2012). \n\nLes instruments mis en place, dans ce cadre, comprennent principalement des mesures de \n\nsoutiens simultanés aux agriculteurs, pêcheurs, ménages ruraux, industries agroalimentaires, \n\net aux consommateurs. Ceci à travers des mesures d’incitation directes et indirectes ciblant \n\nparticulièrement les secteurs agricoles et la pêche, y compris celles mises en œuvre au \n\nbénéfice des secteurs associés (hydraulique agricole, industries agro-alimentaires, \n\nenseignement et recherche, etc.…). \n\nLa volatilité des prix des marchés internationaux des produits de base57 (crises de 2001, 2008, \n\n2011...) aurait largement concouru à « la re-légitimation » de ces interventions publiques et de \n\nleur importance. Aussi, les types de soutiens se sont progressivement diversifiés et se sont \n\nétendus aux dimensions de développement rural, au début des années 2000, à la suite de \n\nl'amélioration substantielle des ressources budgétaires de l'Etat (Madr, 2012 ; Mddr, 2006 ; \n\nLemeilleur and al., 2009 ; Bessaoud, 2016a). \n\nDepuis, un questionnement permanent des chercheurs et experts subsiste sur l’efficacité, \n\nl’équité et la soutenabilité budgétaire des ressources financières publiques allouées à ces \n\ninstruments, en rapport avec l'amélioration de la sécurité alimentaire nationale. Ceci suscitant \n\nmême un débat, chez les scientifiques et les observateurs, sur les impacts réels des aides de \n\nl’État consenties, aux agriculteurs, pêcheurs, consommateurs, et de leur destination finale, au \n\ncours de ces deux dernières décennies. \n\nBedrani58déclarera en 2019 que « Des dépenses considérables ont été consenties par l’Etat \n\npour développer l’agriculture et les résultats ont été pour le moins médiocres » ; il précisera \n\ntoutefois qu’il est quasiment impossible de dresser un bilan de manière objective en l’absence \n\nde données fiables et publiées. \n\n                                                             \n55 Plan national de développement agricole et rural PNDAR, Plan national de développement de la pêche et de \n\nl'aquaculture PNDPA… \n56 Le document « Renouveau Agricole et Rural en marche : Revues et Perspectives » a été réalisé en 2012 par \n\nune équipe du Ministère de l’agriculture (Benaissa Rachid, Ferroukhi Sid Ahmed, Bais Idir …) appuyée par des \n\nexperts internationaux (Bonnal Jean FAO, Oka Karim Bird). Il retrace les principales étapes récentes de \n\nconception et de mise en œuvre du PNDAR-PRAR. Peu de changements significatifs ont été apportés depuis à \n\ncette politique hormis un ajustement et une mise à jour par le plan FELAHA 2015-2019 réalisé par Ferroukhi Sid \n\nAhmed. Cette thèse comprend des parties qui ont été rédigés directement ou des contributions principales de \nl’auteur à ces documents de politiques agricoles, du développement rural et de la pêche pour la période 2000-\n\n2016.   \n57Dans un contexte financier dominé par un petit nombre de bourses dites « spot » (Chicago, Londres), il faut \n\négalement rappeler la grande volatilité – observée lors des crises de 1974, 1986, 1996 et 2008 – des marchés \n\nmondialisés des matières premières agricoles. Ces marchés à terme réagissent à des prévisions spéculatives \n\namplifiant les variations de prix dues à l’inélasticité de la demande par rapport à l’offre des produits \n\nalimentaires. https://theconversation.com/lurgence-de-systemes-alimentaires-territorialises-136445. \n58 Slimane Bedrani, professeur à l’Ecole nationale supérieure d’agronomie (ENSA) et directeur de recherche au \n\nCread. https://www.elwatan.com/edition/economie/lagriculture-le-terrain-fertile-de-la-predation-01-04-2019. \n\nhttps://theconversation.com/lurgence-de-systemes-alimentaires-territorialises-136445\nhttps://www.elwatan.com/edition/economie/lagriculture-le-terrain-fertile-de-la-predation-01-04-2019\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 45 \n\n\n\nBessaoud (2004), au sujet du Plan National de Développement Agricole (PNDA), écrivait \n\nqu'un \"bilan objectif qui reste à établir sur la base de statistiques fiables conduirait \n\ncertainement à relativiser l’euphorie produite par les résultats affichés par le PNDA, et à poser \n\nen termes plus réalistes la question du développement durable de l’agriculture algérienne\". \n\n\n\nPour Boukella59 « les différentes politiques agricoles menées jusque-là par les pouvoirs \n\npublics s’avèrent inefficaces... Même le Plan National de Développement Rural et Agricole \n\n(PNDRA), lancé en 2000, n’a pas répondu positivement et complètement à la question de la \n\nsécurité alimentaire des Algériens à long terme, si l’on en juge par la rigidité persistante de \n\nl’offre domestique des produits de base et par l’évolution sans cesse croissante de la facture \n\nalimentaire ». \n\nNéanmoins, ces appréciations apparaissent incomplètes60.Car on devrait aussi se poser cette \n\ndouble interrogation sur la cohérence entre les moyens effectifs mobilisés (niveau de soutien) \n\net les objectifs spécifiques des programmes de développement agricole et de la pêche, mis en \n\nœuvre au cours de ces 20 dernières années, particulièrement en matière de croissance de ces \n\nsecteurs, d’une part, et la comparaison relative de ces niveaux de soutiens aux agriculteurs et \n\npêcheurs Algériens en comparaison avec les pays développés et émergents de l’OCDE et ceux \n\nde l’Union Européennes ?  \n\nDe multiples concepts ont été avancés, depuis l’indépendance, dans les documents et discours \n\nofficiels pour répondre à la problématique des incertitudes alimentaires : autosuffisance \n\nalimentaire, sécurité alimentaire, dépendance alimentaire, souveraineté alimentaire \n\n(Consultation et conférence nationale sur l'Agriculture Algérie, 1992 et 1996 ; Les \n\nassises nationales de développement de l’agriculture61, 2008 et 2018 ; Madr, 2012 ; Loi \n\nportant orientation agricole, 2008 ; Cread, 2018a ;  Daoudi & Bouzid, 2020…). \n\n\n\nCela sans toujours en préciser, de manière programmatique et stable les contours, les échelles \n\nd’impact, les limites socioéconomiques et les échéances temporelles. D’ailleurs, ces différents \n\ntermes sont souvent considérés comme semblables dans la sphère médiatique et par les non \n\nspécialistes. Cela s’étend aussi parfois, dans les travaux de thèses à la confusion, dans \n\nl’évaluation des politiques agricoles en Algérie, entre les différents objets de l’évaluation que \n\nsont les programmes, les instruments, les mesures et les politiques. \n\n\n\nSi les instruments (fonds et instruments de financements…) et les mesures (coercitives ou \n\nd’incitations) sont nécessaires à l’existence d’une intervention publique, ils ne déterminent \n\npas à eux seules l’existence réelle d’une politique, au sens scientifique du terme.  \n\n\n\n                                                             \n59Directeur de recherche au Centre de recherche sur l’économie appliquée et du développement et professeur à la \n\nfaculté des sciences économiques et de gestion d’Alger.https://www.liberte-algerie.com/actualite/lalgerie-na-pas-\n\nune-politique-agricole-clairement-definie-55215/pprint/1. \n60 Les méta-critères d’évaluation des politiques publiques sont d’après Monnier (2000) : La pertinence \n\ncorrespond à l'adéquation des objectifs d'une action aux besoins auxquels elle doit répondre et aux problèmes \nsocio-économiques qu'elle contribue à résoudre. La cohérence (interne) apprécie d’une part l'articulation et la \n\nsynergie des différents objectifs entre eux, d’autre part l'adaptation, du dispositif mis en place (moyens, budget, \n\nressources humaines, procédures) à ces objectifs. L’efficacité compare les effets de l'action à ses objectifs : une \n\naction est dite \"efficace\" lorsque ses objectifs ont été atteints. Un objectif peut être quantitatif ou qualitatif. \n\nL’efficience confronte les effets obtenus par rapport aux moyens mobilisés tant humains et organisationnels que \n\nfinanciers (rapport efficacité/coût). L’utilité est l'adéquation des effets obtenus à des besoins liés aux problèmes \n\nsocio-économiques à résoudre (à la différence de sa pertinence, l'utilité d'une action ne s'apprécie pas par rapport \n\nà ses objectifs affichés). https://doi.org/10.3917/econo.monni.1992.01. \n61http://www.anagriculture2018.dz/?lang=fr. \n\nhttps://doi.org/10.3917/econo.monni.1992.01\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 46 \n\n\n\nMény & Thoenig (1989) retiennent cinq conditions nécessaires et simultanées pour s’assurer \n\nde l’existence d’une politique publique : « (i) une politique est constituée d’un ensemble de \n\nmesures concrètes qui forment la « substance » d’une politique. (ii) elle comprend des \n\ndécisions de nature plus ou moins autoritaire, cette dimension pouvant être explicite (justice, \n\npolice) ou latente par la définition de critères d’accès aux droits ; (iii) une politique s’inscrit \n\ndans un « cadre général d’action », ce qui permet de distinguer (en principe) une politique \n\npublique de simples mesures isolées. (iv) une politique publique a un public (ou plutôt des \n\npublics), c’est-à-dire des individus, groupes ou organisations dont la situation est affectée par \n\nla politique publique (v) enfin, une politique définit obligatoirement des buts ou des objectifs \n\nà atteindre ». \n\nLes politiques publiques en lien avec la sécurité alimentaire en Algérie se sont basées le plus \n\nsouvent sur un régime de croissance62quantitatif \"tous azimuts\" de l’offre et des \n\ndisponibilités des biens et facteurs de production : ingrédients, intrants agricoles, mobilisation \n\ndes ressources en eau, mécanisation, flottille, infrastructures et de la logistique, formations \n\nuniversitaires, itinéraires et normes techniques… \n\nAinsi, ces processus sont fondés, de manière explicite ou implicite, sur des stratégies \n\nproductivistes de rattrapage pour les systèmes productifs agricole et de la pêche63 : révolution \n\nverte pour l’agriculture, développement des capacités de capture (flottille et infrastructures \n\nportuaires) pour la pêche, agri business extraverti pour les industries de transformation, \n\nlibéralisation pour le commerce extérieur, promotion des circuits logistiques et de distribution \n\npour la consommation de masse. \n\nChehat64 met particulièrement l’accent, par rapport à la problématique de la sécurité \n\nalimentaire en Algérie, sur « la faiblesse de la recherche agronomique pour mettre au point de \n\nnouvelles variétés adaptées aux conditions locales... ». \n\nLes chercheurs et les experts ne sont pas les seules à percevoir, les processus en jeu, pour les \n\nsystèmes productifs nationaux, à se questionner et à vouloir un changement. Les \n\nconsommateurs en Algérie commencent à être inquiets pour leur santé, ils s'intéressent de plus \n\nen plus à l'origine et aux modes de production et de transformation des aliments qu'ils \n\nconsomment.   \n\nMes nombreuses visites et rencontres65 avec les agriculteurs, les éleveurs et les marins \n\npêcheurs en Algérie, démontrent leur sensibilité aux incertitudes sur l'avenir, au devenir et à la \n\ndurabilité des ressources naturelles exploitées.   \n\n                                                             \n62 Croissance extensive : croissance reposant sur l’augmentation de la quantité des facteurs de production. \n\nCroissance intensive : croissance reposant sur une meilleure utilisation des facteurs de production. Attention à ne \n\npas confondre croissance et développement : le développement est qualitatif, quand la croissance est \n\nquantitative.  \n\nhttps://major-prepa.com/economie/croissance-economique/. \n63 La croissance exponentielle attendus de ces différents inputs, impulsés par ces différentes politiques, est \n\nsupposée créer un état durable de sécurité alimentaire par la stimulation de l'offre. Les nouvelles disponibilités de \nressources exploitables et d’inputs mobilisés étaient supposées converger naturellement, dans l’économie réelle, \n\nvers un renforcement de la sécurité alimentaire globale.  \n64 Professeur en Economie et ancien directeur général de l’Institut national de recherche agronomique (INRA). \n\nhttps://www.elwatan.com/edition/actualite/lalgerie-ne-couvre-ses-besoins-alimentaires-qua-55-30-01-2019. \n65 Particulièrement depuis 2000 et dans le cadre de la conception et du suivi & évaluation des politiques, \n\nprogrammes et instruments  mis en œuvre dans le cadre du développement de l’agriculture, du développement \n\nrural et de la pêche (PNDA, 2000 ; SNDR, 2003 ; PNDAR, 2005 ;  PRAR, 2009 ; Aquapêche, 2012 ; Felaha, \n\n2016),  j’ai visité une grande partie des territoires agricoles, ruraux et marins de l’Algérie et eu des contacts avec \n\ndes milliers d’agriculteurs, éleveurs, pêcheurs, opérateurs  et ménages ruraux.  \n\nhttps://major-prepa.com/economie/croissance-economique/\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 47 \n\n\n\nLes agriculteurs perçoivent les évolutions négatives du climat dans leurs \"locaux-systèmes\" à \n\ntravers : les phénomènes de \"dessaisonalisation\" et la survenance d'événements climatiques \n\nplus extrêmes (sécheresses et inondations répétées). Il faut aussi, pour eux, dans de \n\nnombreuses régions d'Algérie, aller de plus en plus profondément pour trouver de l'eau. Les \n\nrabattements des nappes (baisse du niveau piézométrique) sont mêmes jugés exceptionnels \n\n(pour le Bas Chélif, Habra Sig, la plaine du Ghriss ...) accompagnés aussi par la pollution des \n\nnappes phréatiques consécutives à l'accroissement de l'utilisation intensive des engrais  \n\n(exemple des nitrates dans la Mitidja). Certaines nappes ont disparu par épuisement dans les \n\nannées 2000 à l'image de celle de la région d’Ouled Djellal à Biskra, provoquant un \n\neffondrement écologique des systèmes de production phœnicicoles dans cette région (les \n\npalmiers ont été arrachés et vendus comme arbres d'ornement pour servir aux opérations \n\nd'embellissement des grandes villes d'Algérie).  \n\nLes éleveurs constatent de manière quotidienne la dégradation des parcours et du couvert \n\nvégétal qui concerne aujourd'hui des millions d'hectares et qui est le stade annonciateur de la \n\nphase finale de leur dégradation : la désertification66 (5 millions d'hectares en 2010 contre 2,5 \n\nmillions en 1996). Ajouté à cela, le rétrécissement des zones de parcours accaparées par une \n\nagriculture de mise en valeur intensive, non adaptée à cet écosystème. Dans ces régions, de \n\nfortes concentrations d'élevage, les épizooties se multiplient et se succèdent (tuberculose, \n\nfièvre aphteuse, peste des petits ruminants ...).  \n\nLes pêcheurs constatent à leur tour \"le dérèglement\" dans la disponibilité de la ressource \n\nhalieutique à travers des niveaux de captures erratiques accompagnés par une tendance \n\nbaissière des quantités pêchées depuis 2010. Le même trend est observé pour l'ensemble de la \n\nzone méditerranéenne et de la Mer Noire. Selon le dernier rapport de la Fao (2019a), les \n\nquantités pêchées en Méditerranée ont baissé d'un niveau de 2 millions de tonnes dans les \n\nannées 90 à 1,2 million de tonnes dans les années 2010. \n\nLes risques évoqués sont accentués par les tendances et les impacts des prévisions issues des \n\nétudes prospectives (GIEC67, FAO, OCDE ...) concernant l'évolution du climat, la \n\ndisponibilité des ressources conventionnelles (l'eau, l’énergie, les sols, les ressources \n\nhalieutiques, la biodiversité ...), particulièrement pour la région d'Afrique du Nord et du \n\nMoyen-Orient. \n\nD’ici 2050, l'Algérie se trouvera confrontée à trois défis majeurs : la sécurité alimentaire \n\ndurable, la transition énergétique et les impacts des changements climatiques sur les \n\ndisponibilités des principales ressources globales (terres, ressources en eau, énergies \n\nconventionnelles, capital humain…). Ces trois processus interdépendants seront rudement mis \n\nà l’épreuve par l’effet mécanique de la croissance démographique algérienne avec une \n\npopulation qui atteindra 54 millions en 2035, 61 millions en 2050 et 70 millions de \n\npersonnes68en 2100. \n\n                                                             \n66 Résultats de l’étude portant sur la réalisation de la carte nationale de sensibilité à la désertification par \n\nl’utilisation des données satellitaires et les systèmes d’informations géographiques élaborée par le Centre des \nTechniques Spatiales d’Arzew (CTS/ASAL), en partenariat avec la Direction Générale des Forêts. Cette carte \n\nnationale de sensibilité à la désertification a été présentée le 10 janvier 2010. La zone d’étude s’étalant sur 27 \n\nmillions 435 mille hectares a concerné les douze (12) wilayas steppiques suivantes : Naâma, Tlemcen, El \n\nBayadh, Saida, Tiaret, Laghouat, Djelfa, M’sila, Batna, Biskra, Khenchela, Tébessa. \n67 Le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC ; en anglais : Intergovernmental \n\nPanel on Climate Change, IPCC) \n68 L’Algérie occupera selon les projections de l’Institut national d’études démographiques (Ined) le 34ème rang \n\ndes 50 pays les plus peuplés du monde en 2050.  \n\nhttps://www.ined.fr/fr/tout-savoir-population/chiffres/projections- mondiales/projections-par-pays/ \n\nhttps://www.ined.fr/fr/tout-savoir-population/chiffres/projections-%20mondiales/projections-par-pays/\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 48 \n\n\n\nIl faut ajouter à ces défis les conséquences prévisibles de : \n\n- L’hyperurbanisation de la population algérienne (à l'horizon 2050, la population \n\nurbaine représentera plus de 82% de la population soit 44,7 millions d'habitants, alors \n\nqu'elle était à peine de 22% en 1950). \n\n- L’évolution et l'internationalisation des préférences et habitudes alimentaires et les \n\nbesoins alimentaires nouveaux générés tant sur le plan quantitatif qu’en raison des \n\névolutions attendues des habitudes alimentaires (occidentalisation du modèle \n\nalimentaire…). \n\n- Les migrations internes et externes (86 millions de migrants venant de l'Afrique \n\nSubsaharienne). \n\n\n\nCes transformations changeront, de manière radicale, les conditions socioéconomiques et éco \n\nsystémiques dans lesquelles nous produiront, transformeront et consommeront nos aliments, à \n\nl'avenir. \n\nPour le développement agricole et la pêche en Algérie, les enjeux prospectifs sont multiples \n\ncar il s’agit de trouver des solutions aux incidences et nécessités futures de : \n\n- la croissance démographique et ses conséquences sur le double plan quantitatif et \n\nqualitatif, \n\n- la production et la diffusion des innovations endogènes à grande échelle comme \n\nmoteur de la croissance agricole et de la pêche,  \n\n- la rareté de la main d’œuvre agricole et de la pêche et l'insertion des jeunes, \n\n- la protection et valorisation des terres agricoles et des ressources halieutiques, \n\n- l’amélioration durable des rendements et de la productivité du travail et du capital, \n\n- la relance des filières agricoles et agro-alimentaires et halieutiques à l’export. \n\n\n\nSi cette sensibilité et conscience de la \"finitude \" des ressources existent bien \n\nindividuellement, chez les acteurs en Algérie, en revanche ces derniers sont démunis en \n\nmatière de solutions alternatives, particulièrement collectives, à mettre en œuvre pour \n\n« (re)trouver le chemin du cycle vertueux » d'une exploitation durable des ressources. Ceci au \n\nbénéfice des deux grands types de systèmes d'exploitation des ressources naturelles : agricole \n\net halieutique. \n\nIl faut alors apporter des changements : i) Innover, proposer de nouvelles façons de produire, \n\nqui intègrent de manière significative les ressources non conventionnelles pour pallier \n\nl'épuisement des ressources en eau, de l'énergie et des terres (ressources conventionnelles) ; ii) \n\nRéapprendre à optimiser les processus biologiques et agronomiques pour enrichir les sols, \n\nprotéger les plantes et les animaux par la lutte biologique ; iii) Revenir à \"la naturalité\" des \n\nprocessus de production. La naturalité des modes de production se diffusera mécaniquement \n\ndans la qualité des produits agricoles et alimentaires et impactera positivement la santé \n\nhumaine. \n\nIl existe une quasi-unanimité des experts et des acteurs autour des idées portant sur les \n\nnécessités de promouvoir et d‘encourager l’innovation et la mise en place de formes \n\nd’organisation nouvelles pour développer des modèles productifs innovants et utiliser les \n\nmoyens offerts par l’économie de la connaissance pour catalyser et amplifier le phénomène \n\ndans l’agriculture et la pêche (Moser, 2020 ; Pouch, 2015 ; Hervé & Vial, 2019). \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 49 \n\n\n\nPour s’inscrire dans ce processus en marche dans les pays développés, il est nécessaire de \n\ndépasser, par la formation, l’apprentissage et la mise en place de nouvelles formes \n\norganisationnelles, ces trois contraintes majeures en Algérie :  \n\n- des acteurs économiques enfermés dans un mode d’innovation non durable basé sur « un \n\nmimétisme simplificateur accentuant structurellement la dépendance technologique et très \n\ncoûteux en devises » à contrario du modèle d’ingénierie inverse et d’intégration des \n\nressources locales ;  \n\n- des écosystèmes et des institutions inefficaces et peu adaptés aux objectifs d’une \n\nappropriation technologique massive et d’une diffusion rapide dans l’économie ;   \n\n- des cultures et pratiques managériales et organisationnelles désuètes et nécessitant des \n\nchangements importants. \n\nFace à cette situation, l'Algérie dispose aujourd'hui d'un système national de l'innovation \n\nSNI69peu performant, non réactif, disposant de moyens humains et technologiques très \n\ninsuffisants.  \n\nAsmani & Amdaoud (2019), faisant le diagnostic du système national de l'innovation (SNI) \n\nen Algérie, expliquent son état70 par le fait que « celui-ci est encore à l’état embryonnaire. Il \n\nprésente la particularité d’être incomplet et désarticulé. En effet, les différentes structures qui \n\nle composent sont encore trop jeunes et n’arrivent pas à atteindre un niveau de performance \n\noptimal. Aussi, les interactions entre ces différentes composantes sont très limitées ».  \n\nLes acteurs et opérateurs sont seuls face à l'ampleur des processus massifs en cours \n\n(exploitation non durable des ressources, dégradation, usages collectifs...) et des situations \n\ninédites sur les plans technique, scientifique et environnementale. \n\nLe modèle implicite de développement et de diffusion formels des innovations promu \n\njusqu’ici, en Algérie,  présente les insuffisances suivantes : \n\n- Linéaire, descendant, exigeant en ressources devises et faisant peu de place à l'ingéniosité \n\nlocale, à l’adaptation, à l'intégration des ressources locales. \n\n- Externalisé des exploitations agricoles, de la pêche et des entreprises, il est fortement \n\nindividualisé et non programmatique. \n\n- Construit sur des formes d'organisations peu efficaces et des approches partielles, \n\nponctuelles et mal adaptées aux besoins de l'économie réelle.  \n\n                                                             \n69Lundvall, (2015) : The concept national innovation system may be seen as a new combination of two different \n\nperspectives, one developed within the IKE-group at Aalborg University and one developed at Science Policy \n\nResearch Unit at Sussex University. The concept came out of bringing together an understanding of innovation \n\nas rooted in the production system (Aalborg) and an understanding of innovation as rooted in the science and \n\ntechnology system (Sussex). \n70 Selon Casadella & Benlahcen-Tlemcani (2006) « si l’approche « multiforme » du S.N.I a dans un premier \n\ntemps interprété les rapports interactifs entre la science et la technologie, elle a surtout analysé la création et la \ncoagulation des connaissances au sein d’économies données. Le S.N.I décrit en ce sens les relations interagissant \n\nau sein de la production, la diffusion et l’utilisation des nouvelles connaissances. Cette interprétation, qualifiée \n\nde « large » ou de « normative », a été proposée par les tenants de l’Ecole Scandinave (LUNDVALL B., \n\nJOHNSON B., EDQUIST C.). Cette Ecole a été particulièrement marquante dans l’histoire du modèle S.N.I : \n\nnon seulement elle a défini plus lisiblement le concept mais les travaux qu’elle a proposés ont dépassé l’image \n\nstricto sensu du S.N.I relative à la science et la technologie pour développer une nouvelle approche à partir d’une \n\nréinterprétation néo-schumpétérienne des systèmes nationaux de production. En érigeant une approche \n\nmicroéconomique de l’innovation comme processus interactif, un « large » S.N.I, à la fois cohérent dans les \n\néconomies développées et en développement, a pu éclore à la lumière d’une société fondée sur l’apprentissage ».  \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 50 \n\n\n\n- Valorise peu les ressources humaines, les expériences passées, les savoirs locaux et anciens \n\nà moderniser. \n\n- Accompagné par des procédures administratives complexes et des routines de gestion et un \n\nmode managérial dans les organisations qui ne sont pas favorables aux innovants et à \n\nl’innovation. \n\nIl faut certainement opérer rapidement en Algérie une rupture profonde et adapté du modèle, \n\nmis en place au cours de ces trente dernières années, en s'inspirant des modèles d'innovations \n\nfrugales71 en Asie (Inde et Chine…).  \n\nDans notre contexte, il est nécessaire de redévelopper et libérer la créativité et l'ingéniosité \n\nlocale économe, basée sur la mobilisation des ressources nationales (humaines, naturelles, \n\nsavoirs anciens et nouveaux) pour apporter de nouvelles solutions économiques et \n\norganisationnelles. \n\nLe regard et les efforts sur l’innovation, notamment pour l'agriculture et la pêche en Algérie, \n\nrestent aussi limités dans leur portée, en raison des idées reçues et de confusion à lever au \n\nsujet des innovants et des innovations72 : \n\n- Les innovations concerneraient et utiliseraient exclusivement les nouvelles technologies \n\nalors que de nombreuses solutions existent dans le « low tech » et les savoirs anciens. \n\n- Les innovations sont le produit direct de la recherche scientifique et relèvent exclusivement \n\nde la mission des organismes de recherche. Alors que les innovations ( relèvent moins de la \n\nscience que de la conception - l’ingénierie) sont souvent produites dans \"des fabriques \n\nspécifiques\" exigeant d'autres métiers, des modes d'organisation différents et la contribution \n\ndirecte des opérateurs économiques (pépinières, incubateurs, accélérateurs, clusters). \n\n- L'innovation est forcément spectaculaire, radicale, provoquant un changement important. Ce \n\nfaux raisonnement rend invisible la multitude infinie d'opportunités d'évolution simple, \n\nincrémentale, utile apportant des améliorations continues des procédés, des produits, des \n\nservices y compris publics. \n\n- Les innovants sont les savants et « sachants », ignorant toutes les autres catégories \n\nnombreuses d'innovants : les agriculteurs, les entreprises, les artisans, les salariés, les \n\ncréateurs. \n\n- Les innovants sont avant tout les jeunes, les startups technologiques, les nouveaux entrants \n\nexcluant l'existant : les moins jeunes, les séniors et les tissus nombreux d’acteurs, de \n\n                                                             \n71Le concept d’innovation frugale s’inspire du Jugaad indien, une philosophie de la débrouillardise qui, dans un \n\ncontexte de ressources et moyens limités, met en œuvre une ingénierie à la fois simple, efficace et peu onéreuse \n\npour répondre à des besoins clairement identifiés. Tout d’abord pratiquée avec succès dans les pays à faibles \n\nressources, l’innovation frugale se définit en tant que démarche visant à élaborer des solutions efficientes, \n\ndépourvues de sophistication et de superflu, avec le moins de moyens possible mais sans faire de concession sur \nla qualité du service rendu.https://youmatter.world/fr/definition/innovation-frugale-definition-principes/. \n72 Résultats de trois ateliers prospectifs participatifs, menés dans le cadre de cette thèse sur les innovations dans \n\nl'agriculture et la pêche en présence de chercheurs, experts, opérateurs et institutions concernés (une centaine de \n\nparticipants par atelier animé en mode interactif par Sid Ahmed Ferroukhi) : Laboratoire d’idées : quelles \n\ninnovations agro-alimentaires pour l’Algérie ? ». ENSA, Octobre 2019 ; Les innovations et les innovants dans \n\nl’alimentation en Algérie : Quels enjeux et quelles stratégies pour le futur ? SIPSA, Octobre 2019, Alger. \n\nComment et dans quel cadre d'accompagnement développer son innovation pour la pêche et l'aquaculture en \n\nAlgérie ? AQUA- INNOV' LAB, Salon International de la pêche et de l’Aquaculture SIPA, Novembre 2019, \n\nOran.  \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 51 \n\n\n\nprofessionnels, d'artisans, qui peuvent constituer un formidable gisement de production et de \n\ndiffusion des innovations par apprentissage. \n\n- Les bonnes innovations sont celles porteuses de changements sophistiqués, importés et \n\ncommercialisés pour répondre à des besoins internes. Excluant, en définitive, les innovations \n\nrobustes – low cost - économes en devises, fruit de la créativité, de la capacité d’intégrer et de \n\nvaloriser les ressources locales et celles ayant recours au reverse engineering.   \n\n- La question de l'innovation est une question technique, une évidence pour les scientifiques. \n\nAlors qu’elle est aussi, sinon plus, un parcours humain, porté par une ambition humaine \n\ncollective dans un contexte socio-économique particulier et constamment enrichie par une \n\ndynamique interactive (innovation socio-technique). \n\nAu moment où nous comptons nos ressources (terres agricoles, foncier industriel, ressources \n\nfinancières, réserves de change...), au présent et au futur, nous sommes conscients de \n\nl'urgence de trouver des alternatives économiques, technologiques, organisationnelles, \n\nmanagériales qui nous permettraient de poursuivre le développement socio-économique \n\nrelancé depuis ces 20 dernières années. \n\nPour cela, il semble presque nécessaire d'innover aussi dans les approches, d'oser des \n\nnouveaux regards, non pas seulement sur ce que nous produisons dans l'économie alimentaire \n\net même dans d'autres secteurs, mais aussi sur la manière et les approches que les différents \n\nacteurs mettent en œuvre dans la modernisation et le développement de ces filières et surtout \n\npar l'innovation. \n\nFinalement, les politiques agricoles, alimentaires et halieutiques auront favorisé, \n\nimplicitement73 ou explicitement, la mise en place d'un système alimentaire national algérien \n\n(SANA) : agro-importateur de produits, d'intrants et de technologies et centré sur la \n\npromotion prioritaire, à l’amont, de l'entreprenariat74 agricole et de la pêche moderne et \n\nindustrielle et de l’Agri business à l’aval (Cread, 2018a ; Boukella, 2008 ; Bedrani et \n\nCheriet, 2012; Daoudi et Bouzid, 2020). \n\nLe SANA présente aujourd’hui les caractéristiques suivantes : \n\n des régimes de croissance des systèmes productifs agricoles et halieutiques encore \n\nextensifs et peu inclusifs ; \n\n un développement axé sur la promotion d'une agriculture et de la pêche d’entreprise \n\navec le recours aux investissements capitalistiques et à l'utilisation des intrants importés; \n\n le faible intérêt au développement et à l'intégration d'innovations endogènes et un \n\nsystème national de l’innovation embryonnaire ; \n\n des industries agroalimentaires intégrées au sein de filières internationalisées quasi \n\ndépendantes des marchés internationaux pour leur approvisionnement en équipements, \n\ningrédients et services ; \n\n Une régulation par le marché libéralisé et les avantages comparatifs75; \n\n                                                             \n73 Une politique publique est aussi définie comme « tout ce qu'un gouvernement décide de faire ou de ne pas \n\nfaire » Thomas R. Dye, (1976) « Policy Analysis: What Governments Do, Why They Do It, and What \n\nDifference It Makes ». \n74 Le terme entreprenariat est utilisé ici en référence aux investisseurs privés et publics organisés sous la forme \n\nmoderne de l’entreprise économique formelle. Les acteurs traditionnels - exploitations familiales, paysans sans \n\nterres, gens de mer - sont implicitement considérés comme non capables de porter le développement et de \n\ns’intégrer au marché. \n75 Sauf pour certaines filières dites stratégiques : blés, lait ...etc. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 52 \n\n\n\n Une diffusion généralisée du régime alimentaire occidentalisé dans les zones urbaines et \n\nrurales ; \n\n Des politiques publiques « verticalisées » et souvent conjoncturelles. \n\n\n\nEn Algérie, l’étude détaillée76 la plus récente sur l’état de la Sécurité Alimentaire et \n\nNutritionnelle a été réalisée par le centre de recherche en économie appliquée du \n\ndéveloppement (CREAD) en 2018. Cette étude a permis de confirmer « qu’au cours des deux \n\ndernières décennies, les pouvoirs publics ont mis en œuvre des stratégies et des politiques \n\nsectorielles qui ont incontestablement permis une amélioration certaine de la sécurité \n\nalimentaire et nutritionnelle pour la majeure partie de la population ». \n\nCependant, elle souligne le fait qu’il « subsiste encore des poches de pauvreté tant en milieu \n\nurbain qu’en zone rurale et que l’accès à une alimentation suffisante et saine reste insuffisant \n\npour les titulaires des revenus les plus faibles ». \n\nLes rédacteurs de ce rapport, tout en notant la nette amélioration de l’état de la sécurité \n\nalimentaire en Algérie sur le plan quantitatif (avec la nette amélioration des disponibilités \n\nalimentaires par habitant et le ratio actuel en termes de kilocalories), constate le déséquilibre \n\nencore présent de la ration alimentaire disponible, d’une part, et l’émergence préoccupante \n\ndes maladies alimentaires, d’autre part. \n\nUne évaluation globale de l’état de la sécurité alimentaire en Algérie, apprécié à travers les \n\nindices mondiaux relatifs à la faim et à la sécurité alimentaire confirme ces appréciations. \n\nUn premier indice, le Global Hunger Index77 (GHI) 2020, montre des progrès réels \n\nnotamment en matière de couverture des besoins alimentaires des ménages et d’éradication de \n\nla sous-alimentation. Dans l'Indice mondial de la faim 2020, l'Algérie se classe au 46ème rang \n\nsur 107 pays (disposant de données suffisantes pour calculer les scores GHI 2020). Avec un \n\nscore de 9,0 l'Algérie a un niveau de faim faible. Ce score de l’indice a baissé constamment \n\ndepuis l’année 2000, passant de 14,5 en 2000 à 11,5 en 2006 et à 9 en 2020.   \n\nUn second indice, l'Indice mondial de la sécurité alimentaire78 (GFSI) classe l’Algérie, avec \n\nun score de 59,8, au 70èmerang sur 113 pays en 2019. Ce score était de 40,5 en 2012 classant \n\n                                                             \n76Revue Stratégique de la Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle en Algérie : Analyse de l’état de la Sécurité \n\nAlimentaire et Nutritionnelle en Algérie. Ce rapport a été établi en 2018 sous la coordination du Pr. Chehat \nFoued avec la collaboration de Ferroukhi Sid Ahmed et rédigé par des chercheurs et chercheurs associés du \n\nCREAD : Bedrani Slimane, Salhi Salima, Lazreg Messaoud, Bouzid Amal, Bessaoud Omar. Les résultats de \n\ncette étude ont été présentés à un panel d’experts et de représentants des secteurs et institutions concernées lors \n\nd’une journée d’étude organisée conjointement par le CREAD, le programme alimentaire mondial (PAM) et \n\nl’Institut national des stratégies globales (INESG) en juillet 2018. \n77Les indicateurs inclus dans la formule GHI reflètent des carences caloriques ainsi qu'une mauvaise nutrition. \n\nL'indicateur de sous-alimentation capte la situation nutritionnelle de la population dans son ensemble, tandis que \n\nles indicateurs spécifiques aux enfants reflètent l'état nutritionnel d'un sous-ensemble particulièrement vulnérable \n\nde la population pour qui un manque d'énergie alimentaire, de protéines et/ou de micronutriments (vitamines et \n\nminéraux) entraîne un risque élevé de maladie, un mauvais développement physique et cognitif et la mort. \n\nL'inclusion de l'émaciation infantile et du retard de croissance infantile permet au GHI de documenter à la fois la \ndénutrition aiguë et chronique.  \n\nhttps://www.globalhungerindex.org/about.html \n78L'Indice mondial de la sécurité alimentaire utilise la définition du Sommet mondial de l'alimentation de 1996 ; \n\nil prend en compte les quatre dimensions d’accessibilité, de disponibilité et de qualité pour 113 pays. L'indice est \n\nun modèle dynamique de notation quantitative et qualitative, construit à partir de 34 indicateurs uniques, qui \n\nmesurent ces facteurs de sécurité alimentaire dans les pays en développement comme dans les pays développés. \n\nL'objectif général de l'étude est d'évaluer quels pays sont les plus et les moins vulnérables à l'insécurité \n\nalimentaire. Il examine également l'impact des ressources naturelles et de la résilience sur la sécurité alimentaire. \n\nhttps://foodsecurityindex.eiu.com/Country/Details#Algeria \n\nhttps://www.globalhungerindex.org/about.html\nhttps://foodsecurityindex.eiu.com/Country/Details#Algeria\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 53 \n\n\n\nl’Algérie au 73ème rang. Selon les différentes dimensions de la sécurité alimentaire, l’Algérie \n\noccupe le 64ème rang pour l’accès, le 74ème rang pour la disponibilité et le même rang pour la \n\nqualité et la sécurité sanitaire, mais est située au 92ème rang pour la résilience et l’utilisation \n\ndurable des ressources naturelles. \n\nCependant, ces résultats positifs globaux, en matière de sécurité alimentaire en Algérie, \n\ncachent des vulnérabilités structurelles générant de fortes incertitudes à l'avenir quant à la \n\ndurabilité de cet état de la sécurité alimentaire : \n\n- Vulnérabilité des politiques publiques et leur faible cohérence79autour de l'objectif \n\nd'amélioration durable de la sécurité alimentaire. Malgré les soutiens mobilisés pour le \n\ndéveloppement de la production nationale, l’allocation des ressources publiques et privées \n\nrestent orientées vers le soutien à la consommation plus important que celui destiné aux \n\nproducteurs. Les soutiens à la production restent faibles comparativement aux pays \n\ndéveloppés. \n\n\n\n- Vulnérabilité économique, car cette stabilité des disponibilités alimentaires est assurée \n\npar un recours massif aux marchés internationaux notamment pour les ingrédients de base, \n\nles intrants agricoles et les technologies (céréales alimentaires, céréales fourragères, \n\nlait…) ; \n\n\n\n- Vulnérabilité de la croissance agricole et halieutique principalement soutenue par des \n\nsubventions budgétaires, avec des alternatives limitées de financement par le marché et \n\ndes ressources financières privées formelles ; \n\n\n\n- Vulnérabilité institutionnelle limitant le droit d’accès des agriculteurs et des pêcheurs aux \n\nressources productives et leur libre circulation ( terres , eau , ressources halieutiques) par \n\nles dispositifs de régulation administratifs et bureaucratiques.   \n\n\n\n- Vulnérabilité des systèmes productifs agricoles et halieutiques, car la productivité des \n\nfacteurs est encore faible et les chaines de valeur sont peu intégrées et compétitives ; \n\n\n\n- Vulnérabilité environnementale par les effets de l'artificialisation des systèmes productifs \n\nde l’agriculture et de la pêche, se caractérisant par une tendance à la consommation \n\n« minière » des ressources (terre, eau, stock halieutique…) et une faible résilience des \n\nsystèmes de production aux changements climatiques ; \n\n\n\n- Vulnérabilité nutritionnelle, en raison de la progression d’habitudes alimentaires \n\ngénératrices de maladies alimentaires. \n\n\n\nL’effondrement des revenus provenant des hydrocarbures, depuis 2015, principale ressource \n\nen devises du pays, et la nécessaire diversification de l’économie nationale suscitent une triple \n\nincertitude, vis à vis du SANA, à savoir : \n\n sa capacité future à répondre de manière durable aux besoins alimentaires d’une \n\npopulation en croissance ? \n\n\n\n                                                             \n79 Politique macro-économique/politique agricole ; politique agricole/politique industrie agroalimentaire ; \n\npolitique agricole/politique du commerce extérieur ; politique agricole/politique alimentaire. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 54 \n\n\n\n la capacité de financement par l’Algérie de ses importations alimentaires, liée en \n\ngrande partie aux ressources pétrolières et à la stabilité des prix internationaux des \n\nmatières premières et à l’accès aux marchés internationaux ? \n\n\n\n la possibilité de maintenir à l’avenir un régime de croissance agricole et halieutique \n\nextensif, exclusivement dépendant des soutiens publics formels et dispendieux dans \n\nl’utilisation des ressources naturelles ? \n\n\n\nDaoudi80, au vu du défi de la sécurité alimentaire, indique la nécessité de revoir le modèle de \n\ndéveloppement agricole « pour intégrer durablement toutes les catégories d’exploitations \n\nagricoles dans une dynamique de croissance inclusive ». \n\nPour Bessaoud81la refondation de la politique agricole algérienne est nécessaire à la lumière \n\ndes enjeux et défis à venir ; il précise que cette dernière « se doit de construire une agriculture \n\nde progrès, plus productive, gérant ses ressources avec plus d’efficacité, préservant des \n\nrichesses naturelles rares, sécurisant les droits des exploitants agricoles, améliorant la position \n\ndes agriculteurs dans la chaîne des valeurs et s’appuyant sur les formes familiales et \n\npaysannes. Il convient aussi de consolider le processus d’intégration au tissu productif \n\nnational. Enfin, tous ces secteurs doivent mobiliser davantage les connaissances, la recherche-\n\ndéveloppement et les innovations technologiques »82. \n\n1.2. La question centrale de recherche et les hypothèses \n\nPrenant en compte les défis et les vulnérabilités exposés précédemment, nous partons de \n\nl'hypothèse principale qu’un changement de paradigme83 du modèle de développement des \n\nsystèmes productifs agricoles et halieutique84 en Algérie, et des politiques de soutien \n\ncorrespondantes, doit être opéré sur le plan : \n\n du principe fondateur du SANA en Algérie du « low price food for all », principal \n\nréférent d’orientation des politiques de soutien, vers le « low food prices targeted and fair \n\nprice for all » ; \n\n\n\n de la finalité à cibler : celle du renforcement du développement et de la croissance \n\nendogène de l’offre nationale et d'une utilisation durable des ressources agricoles et \n\nhalieutiques ; \n\n\n\n                                                             \n80Ali Daoudi Agroéconomiste Enseignant chercheur à l'école nationale supérieure agronomique \n\nhttps://www.elwatan.com/pages-hebdo/sup-eco/ali-daoudi-agroeconomiste-la-crise-actuelle-montre-toute-la-\n\nfragilite-du-modele-de-securite-alimentaire-de-lalgerie-14-09-2020. \n81Omar Bessaoud : Docteur en sciences économiques, est enseignant-chercheur à l’Institut Agronomique \n\nMéditerranéen de Montpellier  \n\nhttps://www.liberte-algerie.com/economie/repenser-les-termes-dune-securite-alimentaire-durable-341056. \n82https://www.elwatan.com/edition/economie/omar-bessaoud-ce-quimpose-limperatif-de-la-securite-alimentaire-\n01-08-2016. \n83 Selon Pouch (2015) « Un paradigme socio-économique renferme ainsi plusieurs dimensions, à la fois \n\norganisationnelle (organisation du travail, propriété du capital, rapport entre les facteurs de production, \n\nconditions d’accès au foncier, aux moyens de financement…), scientifique et technique (recherche, procédés de \n\ncultures, de fabrication, recours à la mécanisation…), économique (relations avec l’amont et l’aval, marchés sur \n\nlesquels sont écoulés les produits, état de la concurrence…) ». \n84 Malgré d'importantes différences entre les activités agricoles et de la pêche en Algérie, de nombreuses \n\nsimilitudes existent tant sur le plan des modèles de croissance promus que des instruments mis en place en \n\nmatière de politiques publiques.  \n\nhttps://www.elwatan.com/pages-hebdo/sup-eco/ali-daoudi-agroeconomiste-la-crise-actuelle-montre-toute-la-fragilite-du-modele-de-securite-alimentaire-de-lalgerie-14-09-2020\nhttps://www.elwatan.com/pages-hebdo/sup-eco/ali-daoudi-agroeconomiste-la-crise-actuelle-montre-toute-la-fragilite-du-modele-de-securite-alimentaire-de-lalgerie-14-09-2020\nhttps://www.liberte-algerie.com/economie/repenser-les-termes-dune-securite-alimentaire-durable-341056\nhttps://www.elwatan.com/edition/economie/omar-bessaoud-ce-quimpose-limperatif-de-la-securite-alimentaire-01-08-2016\nhttps://www.elwatan.com/edition/economie/omar-bessaoud-ce-quimpose-limperatif-de-la-securite-alimentaire-01-08-2016\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 55 \n\n\n\n des fondements même du modèle de croissance des systèmes productifs agricole et de \n\nla pêche : à rendre inclusif, intensif, intégré, résilient, participatif sous obligation d’une \n\ngestion durable des ressources naturelles (potentialités réelles et capacités de \n\nrenouvellement des ressources conventionnelles). \n\n\n\n De nouvelles orientations stratégiques des politiques de soutien agricole et \n\nhalieutique à mettre en place accompagnant particulièrement le développement et la \n\ndiffusion virale d’innovations endogènes qui favorisent: l'inclusivité, l'intensification \n\ndurable des systèmes productifs, la création d’un marché actif des droits fonciers, la \n\nfacilitation des investissements productifs, les modes de financement formel des \n\ninvestissements privés, l'intégration des chaines de valeur territorialisées, l’utilisation des \n\nressources non conventionnelles (énergie, eau, intrants) et particulièrement l'émergence \n\nd'institutions professionnelles fortes et efficaces. \n\n1.2.1. La question centrale de recherche  \n\nQuelles sont les orientations stratégiques prospectives à consacrer dans les nouvelles \n\npolitiques de soutien à l'agriculture et la pêche par l’innovation, pour s’assurer de la \n\nconvergence à moyen-long terme, du modèle de croissance des systèmes productifs agricole \n\net de la pêche, vers une sécurité alimentaire plus durable et l'atténuation des vulnérabilités \n\nalimentaires en Algérie ?  \n\n1.2.1.1. Hypothèse principale  \n\nUne réorientation stratégique doit être opérée des politiques de soutiens aux modèles \n\nproductifs agricoles et de la pêche accompagnant particulièrement le développement et la \n\ndiffusion virale d’innovations endogènes qui favorisent: l'inclusivité, l'intensification durable \n\ndes systèmes productifs, la résilience aux changements climatiques, la création d’un marché \n\nactif des droits fonciers, la facilitation des investissements productifs, les modes de \n\nfinancement formel des investissements privés, l'intégration des chaines de valeur \n\nterritorialisées, l’utilisation des ressources non conventionnelles (énergie, eau, intrants) et \n\nparticulièrement l'émergence d'institutions professionnelles efficaces. \n\n\n\nLes politiques de soutien à mettre en place doivent être établies sur la base d’une politique \n\ntransversale de sécurité alimentaire durable, cohérente, coconstruite et partagée (public/privé). \n\nL’inexistence d’un cadre global de référence des interventions publiques et des stratégies des \n\nopérateurs et des organisations privées liées à la question de la sécurité alimentaire en Algérie \n\nest certainement l’une des plus importantes fragilités limitant l’efficacité des politiques et \n\nstratégies mises en œuvre au cours de ces cinquante dernières années.  \n\nLa question de la sécurité alimentaire est tantôt réduite à la question agraire et/ou à la \n\ndimension de subvention des produits de base sans prise en compte des impacts et externalités \n\ndes autres politiques macro-économiques et sectoriels menées par l’État, le plus souvent \n\ncontradictoires, diminuant les ressources productives réellement disponibles. Par ailleurs, que \n\nl’on soit dans l’actualité ou dans la prospective, la réduction de la question de la sécurité \n\nalimentaire à la simple dimension de disponibilité interne et externe des produits agricoles \n\nréduit fortement l’efficacité et la cohérence de l’accompagnement des politiques publiques \n\ndans le renforcement de la sécurité alimentaire et nutritionnelle durables. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 56 \n\n\n\n1.2.1.2 Les questions subsidiaires de recherche \n\nQuatre questions secondaires sont identifiées, à savoir :  \n\n- Quel est l'état actuel de la sécurité alimentaire en Algérie et ses déterminants ? \n\n\n\n- Quels ont été les impacts des politiques de soutien aux systèmes productifs \n\nagricole , halieutique et au développement technologique et de l’innovation pour \n\nla période 2000-2020 ? \n\n\n\n- Les modèles de croissance actuels des systèmes productifs et les politiques de \n\nsoutien correspondantes, sont-ils compatibles avec les enjeux et les scénarios \n\nprospectifs de la sécurité alimentaire en Algérie ? \n\n\n\n- Quel rôle pour les innovations dans la transition du modèle productif agricole et \n\nhalieutique vers une sécurité alimentaire plus durable et l'atténuation des vulnérabilités \n\nalimentaires en Algérie (2035/2050) ? \n\n1.2.2. Les hypothèses de travail  \n\n1.2.2.1. Quel est l'état actuel de la sécurité alimentaire en Algérie et ses \ndéterminants ? \n\nHypothèse 1 : Si le modèle de sécurité alimentaire en Algérie a effectivement permis \n\nd'assurer une sécurité alimentaire quantitative à la population, ces deux dernières décennies en \n\nAlgérie, il présente à moyen-long terme des vulnérabilités structurelles générant de fortes \n\nincertitudes à l'avenir quant à la pérennité de cet état de la sécurité alimentaire et des progrès \n\nenregistrés. \n\nLa vulnérabilité du modèle de sécurité alimentaire a pour principale cause le recours structurel \n\net massif aux marchés internationaux pour l'approvisionnement en ingrédients, produits de \n\nbase et technologies pour les systèmes productifs et les industries agro-alimentaires, qui sont \n\ndépendantes et déconnectés. \n\nSous l’effet notamment des politiques de soutien au pouvoir d’achat alimentaire, la croissance \n\nde la demande alimentaire a augmenté plus rapidement que l’offre agricole particulièrement \n\npour les produits alimentaires de base (verticalisation des politiques de sécurité alimentaire). \n\nAu cours de la période 2000-2015 ont coexisté deux et même trois catégories de soutien au \n\ntitre de l’objectif de sécurité alimentaire. Les premiers ont concerné l’accroissement de l’offre \n\nde produits agricoles et avaient pour principale cible les agriculteurs et les éleveurs. En sus \n\ndes soutiens au développement de l’hydraulique agricole, ces soutiens cumulés ont atteint plus \n\nde 1.300 milliards de dinars (l’équivalent de 10 milliards de dollars USD actuelle) soit une \n\nmoyenne de 60 milliards de dinars par an. Ils ont concerné l’incitation à l’investissement dans \n\nles exploitations agricoles tels que l’irrigation à la parcelle, les plantations, la mécanisation, le \n\nsoutien des prix et du crédit … etc.  \n\nLe second type de soutien a ciblé les consommateurs à travers les subventions destinées à \n\ncompenser le différentiel des prix entre le marché international et les prix intérieurs pour les \n\nblés, l’orge, la poudre de lait, les huiles et le sucre (estimé au total à 2000 milliards de Da sur \n\ntoute la période).  \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 57 \n\n\n\nLa troisième catégorie de soutien concerne l’ensemble des avantages accordés aux \n\ninvestissements dans les industries agroalimentaires particulièrement privés et des ressources \n\npubliques mobilisées au titre de la restructuration et la modernisation du secteur public \n\nmarchand.  \n\nD’autres politiques ont eu un impact sur l’accroissement du pouvoir d’achat alimentaire des \n\nménages à travers l’augmentation du niveau du SMIG et des salaires dans la fonction \n\npublique. Si ces différentes mesures s’inscrivent à priori dans l’objectif de renforcement de la \n\nsécurité alimentaire, elles semblent avoir généré des effets contradictoires, voire aggravé, le \n\ndifférentiel entre rythme de croissance de la demande alimentaire85 estimée en moyenne à \n\n22,5% et la croissance de la production agricole en volume de 8,6 %/an pour la période 2000-\n\n2018. \n\nLa libéralisation progressive du commerce extérieur, conjuguée à une désarticulation des \n\nfilières agricoles (amont-aval), a stimulé l’accroissement des flux d’importation de produits \n\nagricoles et alimentaires. Du fait de la désorganisation des chaines de valeur, les ajustements \n\ntant quantitatifs que qualitatifs à l’accroissement de la demande se sont opérés à court moyen \n\nterme à travers le recours aux importations. C’est le cas notamment de la filière des fruits frais \n\noù la production locale est historiquement saisonnière et ne répond que faiblement aux \n\nnouvelles habitudes de consommation des ménages (demande désaisonnalisée au cours de \n\nl’année).  \n\nDe nombreuses observations confirment le recul du régime alimentaire traditionnel au profit \n\nd’une occidentalisation des habitudes alimentaires avec la généralisation des boissons sucrées, \n\ndu hamburger, des pizzas et du fast food (Chikhi & Padilla, 2014) . \n\nLa restauration hors foyer, particulièrement dans les zones urbaines, s’est fortement \n\ndéveloppée au cours de cette dernière décennie. Ainsi, les habitudes alimentaires se sont \n\ndiversifiées et étendues y compris aux cuisines ethniques (phénomène émergent dans les \n\ngrands centres urbains). Néanmoins, cet accroissement et cette diversification de l’offre \n\nalimentaire ne se sont pas accompagnés d’une amélioration qualitative de l’alimentation, \n\nnotamment dans sa dimension santé (Dahel-Mekhancha et al., 2016).  \n\n1.2.2.2. Quels ont été les impacts des politiques de soutien sur les systèmes \nproductifs agricole , halieutique et au développement technologique et de \nl’innovation pour la période 2000-2020 ? \n\nHypothèse 2 : Les politiques de soutien ont eu un effet positif et significatif sur la croissance \n\nde la production agricole et halieutique. Cependant, le modèle de croissance agricole et \n\nhalieutique induit est encore trop extensif (productivité moyenne faible des facteurs de \n\nproduction), non inclusif, dépendant sur le plan technologique et innovatif , et non durable car \n\nbasé sur une tendance à une consommation minière des ressources naturelles (ressources en \n\neau, sols, biodiversité… etc.). \n\n\n\nMalgré les soutiens à la modernisation et à l’investissement dans les exploitations agricoles, la \n\nproductivité des facteurs reste plus faible en Algérie comparativement aux pays du nord de la \n\nMéditerranée. Les écarts de rendements dans les filières céréales, lait et viandes sont \n\nimportants et les progrès évoluent en moyenne très lentement pour ces filières. L’adoption \n\nlimitée des progrès techniques et des innovations par les producteurs est moins expliquée par \n\ndes raisons de connaissance et de savoirs techniques que par les modes d’appropriation, les \n\nrisques climatiques et les incertitudes sur la commercialisation de la production. \n\n                                                             \n85 Les dépenses alimentaires des ménages sont passées de 682 MDA en 2000 à 3.600 MDA en 2018. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 58 \n\n\n\nL’efficacité des soutiens a été limitée par la lourdeur et la complexité des procédures d’octroi \n\ndes subventions. La diversité des situations des porteurs de projet en matière de statut foncier \n\net les conditions formelles de reconnaissance des exploitants agricoles ont rendu l’accès plus \n\ndifficile à un certain nombre d’exploitations agricoles. Pour preuve, l’écart important existant \n\nentre les allocations de ressources à travers les comptes d’affectation spéciale et les montants \n\nde la consommation finale de ces ressources. \n\nLa faiblesse et la désorganisation des institutions et organisations agricoles et industrielles a \n\ndiminué l’impact des soutiens consentis au développement de l’investissement agricole \n\n(opportunisme). \n\nÀ la faveur de la mise en place des différentes mesures de soutien et d’incitation à \n\nl’investissement, une certaine proportion des subventions accordées à ce titre ont été \n\ndétournées de leur destination et de leurs cibles initiales. Ainsi, et malgré la mise en place de \n\nprocédures de contrôle et de conditions d’éligibilité, un certain nombre de producteurs et de \n\nfournisseurs ont bénéficié de ces subventions sans contrepartie réelle en matière de réalisation \n\ndes investissements au niveau des exploitations, avec parfois l’abandon des projets en cours \n\nde mise en œuvre. Un système de suivi trop centré autour des seules capacités administratives \n\ndu secteur agricole au niveau local et une présence faible des organisations agricoles a plutôt \n\nencouragé ces comportements opportunistes des acteurs. \n\n1.2.2.3. Les modèles de croissance actuels des systèmes productifs et leurs \npolitiques de soutien correspondantes sont-ils compatibles avec les enjeux \nprospectifs de la sécurité alimentaire en Algérie ? \n\nHypothèse 3 : un nouveau modèle de croissance des systèmes productifs agricole et \n\nhalieutique est à promouvoir inclusif, intensif, intégré, résilient, participatif sous contrainte \n\npréalable d’une gestion durable des ressources naturelles (potentialités réelles et capacités de \n\nrenouvellement des ressources non conventionnelles) compatibles avec les enjeux prospectifs \n\nde la sécurité alimentaire en Algérie. \n\nLe modèle de croissance de référence des politiques agricoles menées jusqu’ici a été celui de \n\nla révolution verte. L’accroissement de l’offre agricole serait obtenu à la faveur de \n\nl’amélioration des rendements par la généralisation de l’utilisation des semences \n\nsélectionnées, des engrais et herbicides. Ce modèle était supposé constituer la meilleure \n\nréponse agricole à l’insécurité alimentaire. Il devait à la fois être adopté par la majorité des \n\nagriculteurs, mais aussi être généralisé lors de la mise en valeur des nouvelles terres dans les \n\nzones steppiques et le Sahara et facilité par l’exploitation des ressources en eaux souterraines \n\nou à travers des transferts hydrauliques. C’est l’existence même d’une offre agricole \n\nsupplémentaire qui permettrait un approvisionnement régulier et stable répondant aux besoins \n\ndes consommateurs. La mise en place des chaines de valeur serait alors incitée \n\n« mécaniquement » par le marché notamment par l’investissement dans les industries de \n\ntransformation ce qui aurait pour impact une diminution progressive des importations de \n\nmatières premières et de biens alimentaires. Dans le même sillage le développement de la \n\nproduction halieutique serait acquis à travers la croissance de la flottille , des moyens \n\nmodernes de pêche et de l’investissement dans l’aquaculture intensive par l’importation des \n\ntechnologies, des intrants et équipements. \n\nCe modèle a montré ces limites tant sur le plan des niveaux de croissance des principales \n\nfilières que des impacts en matière de substitution aux importations. La production nationale, \n\nmême si elle progresse, est caractérisée encore par sa grande variabilité, son hétérogénéité, sa \n\nnon-traçabilité et sa faible intégration dans les circuits de transformation et de distribution de \n\nmasse. L’extension non adaptée de l’agriculture dans les zones arides et semi-arides, \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 59 \n\n\n\nl’accroissement inconsidéré de l’effort de pêche remet en cause la durabilité des systèmes \n\nproductifs et la pérennité des ressources naturelles exploitées. Ces processus vont être \n\naggravés dans les prochaines années par les impacts des changements climatiques attendus.   \n\n1.2.2.4. Quel rôle pour les innovations dans la transition du modèle productif \nagricole et halieutique vers une sécurité alimentaire plus durable et \nl'atténuation des vulnérabilités alimentaires en Algérie (2035/2050) ? \n\nHypothèse 4 : Qu’il s’agisse du système d’innovation pris dans son ensemble SNI ou du \n\nsous-système orienté vers la sécurité alimentaire durable, ils présentent à l’heure actuelle en \n\nAlgérie d’importantes faiblesses structurelles et opérationnelles.  Alors que les innovations \n\n(au sens large : biens, services, procédés, commercialisation, organisation, modèle d’affaires, \n\npolitiques) seront le principal déterminant de la transition du modèle productif agricole et \n\nhalieutique algérien, leur développement et diffusion impose la mise en place d’un Système \n\nd'innovation spécifique à la sécurité alimentaire durable (SI-SAD) en rupture avec le modèle \n\nlinéaire de recherche développement à dominance académique privilégié jusqu’ici. Celui-ci \n\ndevra favoriser un modèle d’innovation endogène, interactif, frugale , territorialisé et doté \n\nd’un mode et des instruments adaptés de pilotage hybride (Politique publique/Marché).    \n\n\n\nDans, les pays émergents, la mise en perspective du système d’innovation (SI) est fondée \n\nsur certains principes fondamentaux, tirés des enseignements des vingt dernières années, \n\ntels que  (World Bank, 2007 ; Chen & Dahlman, 2005 ; Lundvall, 2015) : \n\n L’innovation est par essence sociotechnique (intégrant les usages et les normes \n\nsociales) et doit être envisagée au sens large (produits, services, procédés, \n\norganisation, politiques publiques…). \n\n L’innovation n’est pas vertueuse par définition (exclusion, dépendance, \n\nenvironnement). Elle doit contribuer au développement intégré et à la valorisation \n\ndes ressources locales. L’innovation vertueuse doit s’inscrire dans une dynamique \n\nde développement endogène. \n\n L’innovation est plus un processus qu’un résultat, à catalyser par une action \n\npublique favorisant l’émergence d’un cadre institutionnel et organisationnel \n\napproprié et adapté. \n\n Les agriculteurs, les pêcheurs, les aquaculteurs, les opérateurs, l'entrepreneuriat sont \n\ndes sources importantes d’innovation.  \n\n L'offre et la demande d’innovation sont construites par les différentes formes \n\nd’apprentissage et d’interactions entre les acteurs (consommateurs/producteurs ou \n\namont/aval) et autour d’enjeux socio-économiques. \n\n Les SI peuvent se situer à différentes échelles : nationale, thématique, locale. La \n\ndynamique des SI à l’échelle thématique et locale joue un rôle majeur (approche \n\nBottom-up). \n\n Promouvoir une approche de mise en perspective d’un SI-SAD intégrant : Pêche, \n\nAgriculture, Industries alimentaires, Industries d’intrants, Distribution. \n\n Le SI-SAD doit comprendre des modes de pilotage et de coordination hybride : \n\norchestré et/ou par le marché. \n\n1.3. Méthodologie et outils mobilisés \n\nLes travaux réalisés dans le cadre de cette thèse s’inscrivent dans une ambition de recherche-\n\naction, dans le sens où les connaissances produites ont pour finalité de contribuer à éclairer le \n\nchangement du système socio-économique (les systèmes productifs) et l’action publique qui \n\ndoit l’accompagner. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 60 \n\n\n\n1.3.1. La démarche mise en œuvre  \n\nDe manière générale, la démarche dominante mise en œuvre est de type hypothético- \n\ndéductive86. Elle part de l’identification du problème et de la formulation des hypothèses \n\nprincipale et secondaires à la réalisation de travaux de recherches empiriques pour leur \n\nvalidation.  \n\n\n\nA l’instar de travaux similaires, la démarche inductive a été elle aussi, implicitement ou \n\nexplicitement, utilisée à travers l’emploi d’observations partielles et de faits empiriques, \n\ndifficilement mesurables de manière systématique. Ces connaissances empiriques sont le fruit \n\nd’observations directes à l’occasion de missions sur le terrain, ou indirectes à travers les \n\ntémoignages et dires d’experts, partagés à l’occasion de mon parcours professionnel antérieur \n\nrécent. \n\nCe parcours professionnel87, au cours de ces vingt-cinq dernières années, au sein des \n\nadministrations centrales de l’agriculture, du développement rural, de la pêche, et de la \n\nrecherche agronomique, comme contributeur direct à la formulation des politiques publiques \n\ndans ces secteurs et de leurs instruments de mise en œuvre et de suivi, aura grandement \n\nfacilité la proximité intellectuelle et la connaissance opérationnelle de ces domaines. Ses \n\nactivités, menées à grande échelle88, ont souvent été réalisées de manière itérative à travers \n\nune interaction permanente entre des conceptions normatives et des observations et analyses \n\nempiriques sur le terrain. Cela avec la contribution interactive des organisations \n\nprofessionnelles, des opérateurs et acteurs leaders et d’experts nationaux et internationaux.  \n\nComme c’est le cas d’une majorité de contributeurs à la conception d’interventions publiques, \n\nle temps n’est jamais disponible pour une approche séquentielle complète et pure (à l’inverse \n\ndu temps académique), ni d’ailleurs les moyens et les conditions idéales pour réaliser les \n\ntâches nécessaires aux différentes étapes de formulation et de mise en œuvre. Les documents \n\nofficiels publiés sur ces politiques et programmes (PNDA, PNDA-R, SNDR, PRAR, Aqua \n\npêche …), les bilans et les statistiques et les autres références réglementaires (décrets, arrêtés \n\net lois de finances…) , renseignent rarement l’ensemble des processus et les étapes \n\nd’élaboration et de formulation de ces mesures. En revanche, seuls les documents officiels et \n\npubliés, ont été la principale référence des travaux de recherche effectués, ces dernières \n\nannées, complétés par des travaux d’enquêtes sur le terrain par les chercheurs.  \n\nNous reviendrons sur ces données manquantes à l’analyse notamment celles relatives aux \n\nconditions, contraintes et arbitrages internes et externes des secteurs concernés par la \n\nformulation et la mise en œuvre de ces politiques. Un certain nombre de documents inédits ou \n\n                                                             \n86La méthode déductive, aussi appelée “déduction logique” ou “approche hypothético-déductive”, est une \n\nméthode de travail scientifique. Elle a pour but d’expliquer un phénomène en partant d’un sujet ou d’une \n\nhypothèse sur un phénomène. On ne part donc pas de faits observables (méthode inductive).  \n\nhttps://www.scribbr.fr/methodologie/methode-deductive/. \n87 (1997-1999) Responsable de la mise en place au sein de l’Institut National de la Recherche Agronomique des \nprogrammes nationaux de la recherche agronomique et des ressources en eau ; (2000-2003) Membre de l’équipe \n\nde conception et chargé du suivi-évaluation du Plan national de développement agricole PNDA ; (2003-2005) \n\nchargé de la formulation et du suivi-évaluation de la stratégie et du plan opérationnel de développement rural en \n\nAlgérie SDRD ; (2008-2012) Conception et mise en œuvre de la politique de Renouveau agricole et rural \n\nPRAR ; (2012-2015) en charge de la politique nationale de développement de la pêche, de l’aquaculture et de la \n\npréservation des ressources halieutiques Aquapêche 2020 ; (2015-2016) ; concepteur du plan FELAHA 2015-\n\n2019.  \n88 Les programmes mis en œuvre ont concerné au total 450.000 exploitations agricoles pour l’agriculture et plus \n\nde 12.000 projets de développement rural intégrés. \n\nhttps://www.scribbr.fr/methodologie/methode-deductive/\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 61 \n\n\n\npeu connus seront référencés89 et utilisés dans les différentes parties de cette thèse pour la \n\ncirconstance.  \n\nCes activités mêlant des exigences professionnelles et des agendas de mise en œuvre \n\nopérationnelle, des analyses en temps réel et des diagnostics nécessairement rapides, des \n\nsituations et acteurs à cibler, ont certainement imprégné en pleine conscience ou \n\ninconsciemment l’idée de cette recherche et les choix qui ont présidé dans la formulation de la \n\nproblématique. \n\n1.3.2. Les travaux de recherche bibliographique et la construction d’un cadre \n\nthéorique \n\nLes travaux de recherche bibliographiques ont nourri l’élaboration du cadre théorique de cette \n\nrecherche. La revue de la littérature théorique et empirique sur les sujets des politiques \n\npubliques, des politiques agricoles, de l’innovation, de la sécurité alimentaire et des travaux \n\nspécifiques réalisés pour le cas algérien sur ces questions, ces vingt dernières années, ont \n\npermis de situer le sujet dans un contexte plus général, d’identifier et de distinguer les \n\ncontributions nouvelles que nous tenterons d’apporter en complément aux connaissances \n\nexistantes.  \n\nDe prime abord, de nombreux angles de recherche et d’analyse des domaines de l’agriculture, \n\ndu développement rural et de la pêche en Algérie sont pertinents et intéressants à explorer \n\n(contrats, institutions, foncier, acteurs, filières, financements, commercialisation, \n\ninnovation…). Les caractéristiques actuelles de ces domaines, fortement déterminées par la \n\nréalité « des sociétés complexes », concept usité par les anthropologues comme Étienne Le \n\nRoy, font qu’il est peu probable de trouver une explication unique ou une solution unique \n\ncorrespondant à leurs états et aux problématiques respectives de leurs dynamiques socio-\n\néconomiques. C’est en multipliant les regards et les connaissances cumulatives, sur les \n\ndifférentes dimensions de cette complexité, que l’on peut espérer mieux comprendre, mieux \n\nexpliquer et surtout mieux agir sur ces réalités. Muller (2011) soutenait, à juste titre, que l'une \n\ndes questions centrales de la science politique est celle du : comment « fabrique-t-on » de \n\nl'ordre dans une société complexe ? \n\nCes travaux de recherche bibliographiques ont eu aussi pour objectif, de mobiliser les \n\nconcepts, les méthodes et outils développés sur le plan théorique, dans différentes sciences et \n\ndisciplines (sciences agronomiques, sciences économiques, économie politique, analyse \n\ncognitive des politiques publiques, économie agricole et alimentaire, sociologie des \n\norganisations, statistiques et modélisation, prospective…) en lien avec le sujet de la thèse. \n\nA cet effet, le cadre théorique élaboré s’est référé aux théories pertinentes existantes : de la \n\ncroissance endogène, évolutionniste, néo institutionnelle, du changement , des biens \n\ncommuns, de la régulation, de l’action publique , de l’analyse des systèmes et à leur \n\ncontextualisation au cas d’étude, sur les questions suivantes : \n\n- les politiques publiques, à travers l’histoire de cette discipline, des fondements et \n\nprincipe de l’analyse cognitive des politiques publiques et de l’évaluation des \n\npolitiques publiques ; \n\n- l’historique de l’émergence du fait alimentaire et la place des interventions publiques \n\n(politiques agricoles et de la pêche) dans la pensée économique ; \n\n                                                             \n89 De tradition les documents produits par les administrations sont souvent anonymes et précisent rarement les \n\nsources et les méthodes de collecte des données utilisés. \n\n \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 62 \n\n\n\n- la sécurité alimentaire avec ses différentes définitions et les méthodologies de son \n\névaluation ; \n\n- les politiques agricoles, l’évolution de leur objet et composantes et de l’histoire de la \n\nnaissance des politiques alimentaires ; \n\n- les politiques de soutien à l’agriculture et à la pêche ; \n\n- les démarches et attitudes et écoles de la prospective et de la méta-méthode de la \n\nprospective stratégique ; \n\n- enfin, des innovations, de leur rôle dans la croissance et le développement \n\néconomique, de leur typologie et des modèles et systèmes d’innovations existants. \n\nLe cadre analytique global constitué s’articule principalement autour de l’objet central de \n\ncette recherche, à savoir les systèmes de production alimentaire (agricole et pêche), orientée \n\nvers la sécurité alimentaire, les trois « méta déterminants »  de leurs évolutions passées et \n\nfutures : Les interventions publiques, les politiques agricoles et de la pêche, dans leurs \n\ncomposantes soutiens, la prospective stratégique mettant en lumière les possibles et les \n\norientations de ces politiques par rapport aux enjeux de l’avenir (anticipations) et les \n\ninnovations endogènes comme facteurs de la transformation – adaptation (changement) des \n\nsystèmes productifs. \n\nSchéma 1 : Le Cadre Théorique \n\n\n\n\n\nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\n\n\nLa recherche bibliographique comprend aussi une revue de la littérature empirique ciblant \n\nles études et travaux divers réalisés, ces dernières années, au niveau national, régional et \n\nmondial sur les sujets de :  \n\n- l’analyse et l’évaluation des politiques agricoles et leur évolution en Algérie, en \n\nAfrique du nord, dans les pays de l’Ocde et de l’Union Européenne. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 63 \n\n\n\n- l’évaluation des différents programmes de soutien et leurs instruments de mises en \n\nœuvre pour l’agriculture et la pêche. \n\n- la sécurité alimentaire et la sécurité nutritionnelle et son évaluation. \n\n- la prospective sur l’Algérie, la Méditerranée et les scénarios globaux relatifs aux \n\névolutions socio-économiques et environnementales à différents horizons 2030-2050.  \n\n- l’innovation, l’agriculture et la pêche et leur place dans le système national \n\nd’innovation. \n\n- les rapports nationaux et document de plans et stratégie (nouveau modèle économique \n\nAlgérie 2035, biodiversité, plan climat, développement humain). \n\n\n\nLes analyses, données qualitatives et quantitatives synthétisés ont eu également pour objet \n\nd’enrichir la recherche empirique initiée pour l’étude du cas de l’Algérie. \n\n1.3.3. Les travaux de recherche empirique  \n\nRéalisés aux échelles internationales, macro- économiques, sectorielles et des filières, ils ont \n\nciblé la recherche de données quantitatives et qualitatives pour les variables et indicateurs de \n\nmesure pertinents, évoqués dans les hypothèses. \n\n- pour les séries de données quantitatives, ils ont permis la constitution d’une base de \n\ndonnées sur la période d’étude 2000-2020 avec la prise en compte d’une période de \n\nréférence ex-ante (1995-1999) et des projections disponibles sur les horizons 2025-\n\n2030-2050. \n\n- pour les données qualitatives, elles ont permis d’asseoir les analyses rétrospectives et \n\nla formulation des hypothèses à la base de la construction des scénarios prospectifs. \n\n\n\nLes travaux empiriques ont permis aussi de : \n\n- dresser un état actualisé de la sécurité alimentaire en Algérie à travers l’analyse des \n\nindices globaux calculés au niveau international et de l’évolution qualitative et \n\nquantitative de la ration alimentaire; \n\n- de quantifier et qualifier à l’échelle des secteurs agricoles et de la pêche, les \n\nprincipales vulnérabilités à la sécurité alimentaire ; \n\n- de caractériser les fondements des modèles productifs actuels de l’agriculture et de la \n\npêche en Algérie ; \n\n- d’établir un diagnostic de la situation de l’innovation pour la sécurité alimentaire en \n\nAlgérie \n\n- d’étudier les corrélations entre les politiques de soutien, la croissance, les innovations \n\net la sécurité alimentaire ; \n\n- d’évaluer les impacts Ex-post des politiques agricole, du développement rural, des \n\nproductions halieutiques et du développement technologique et de l’innovation; \n\n- d’apprécier les effets des politiques de soutien sur la croissance des secteurs de la \n\npêche et de l’agriculture avec une attention particulière aux filières céréales et le lait. \n\nCeci en raison de leur importance dans les soutiens et la production agricoles, et leur \n\nplace dans la ration alimentaire ; \n\n- de procéder à l’analyse comparative des soutiens avec les pays de l’OCDE et de \n\nl’Union Européenne ;  \n\n- d’élaborer des scénarios prospectifs de la sécurité alimentaire en Algérie de court et de \n\nlong terme ; \n\n- d’identifier les orientations stratégiques des nouvelles politiques de soutien pour \n\nl’appariement des systèmes productifs de l’agriculture et de la pêche, aux enjeux \n\nfuturs de la sécurité alimentaire. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 64 \n\n\n\n1.3.4. Les méthodes et outils utilisées  \n\nDifférents outils et méthodes ont été mobilisés particulièrement pour la recherche empirique. \n\n1.3.4.1. La collecte des données  \nElle a été réalisée à travers des questionnaires directs et enquêtes auprès des principales \n\ninstitutions concernées, les structures centrales et des institutions sous tutelle (Office national \n\ndes statistiques ONS, Douanes, , Centre national du registre de commerce CNRC…etc.), des \n\nMinistères de l’agriculture, de la pêche, des ressources en eau, de l’industrie, de la santé, de la \n\nrecherche scientifique, des acteurs de l’innovation et du développements technologique. \n\nPour les données quantitatives concernant les soutiens (dotations, affectations, \n\nconsommations) on s’est aussi appuyé sur les bases de données constituées par le système de \n\nsuivi-évaluation du Ministère de l’agriculture et du développement rural (MADR) et du \n\nMinistère de la pêche et des ressources halieutiques (MPRH) mis en place dans le cadre des \n\ndifférents programmes. Ces données ont été mises à jour pour compléter la série \n\nchronologique sur l’ensemble de la période d’étude (2000-2020).  \n\nLe système de suivi-évaluation numérisé mis en place, progressivement et en parallèle de \n\nl’évolution des programmes de développement agricole et rural, entre 2000 et 2013, (dans une \n\nmoindre mesure pour la pêche) avait constitué une première, en son temps, en comparaison \n\nd’exemples similaires de mise en œuvre de politiques publiques. Malheureusement, ces \n\ninstruments n’ont pas été complètement sauvegardés et n’ont pas connu un fonctionnement \n\ncontinu90. \n\nDes interviews semi-directs ont été aussi réalisées auprès de responsables, d’experts, et \n\nd’opérateurs concernant les questions des changements climatiques, des ressources en eau, de \n\nla politique des industries agro-alimentaires, …etc. \n\n1.3.4.2. Les méthodes de traitement des données quantitatives  \n\nLes techniques de traitement statistiques classiques ont été utilisées pour l’analyse des \n\ndonnées sur les indicateurs de production et de soutien (2000-2020) : analyse des séries \n\nchronologiques reconstituées, analyse comparative et représentation graphique.  \n\nA la différence de nombreux travaux sur les politiques agricoles en Algérie, l’analyse \n\nrétrospective sera réduite à deux périodes principales. La période de base celle de la décennie \n\n90, caractérisée par la mise en œuvre du plan d’ajustement structurel et le démantèlement \n\nd’une grande partie du secteur agricole public. Les décennies 2000 et 2010 principale période \n\nd’étude durant lesquelles de nouvelles politiques, tant sur le plan du contenu que de l’intensité \n\ndes soutiens, ont été à l’œuvre.  \n\nL’on pourrait, à raison, penser que certaines variables historiques (l’agriculture coloniale, les \n\nentreprises agro-industrielles publiques, le foncier, la place de la paysannerie, la question \n\nagraire et le pouvoir politique…) continuent à produire leur effets et conséquences jusqu’à \n\naujourd’hui. Elles ont, cependant, déjà été étudiées par de nombreux auteurs à travers une \n\napproche historique détaillée, qui remonte parfois à la période d’avant la colonisation. Pour \n\ncette raison nous reprendrons ces résultats sans procéder, à notre tour, à la répétition d’une \n\nrevue historique détaillée des politiques agricole et de la pêche.    \n\n                                                             \n90 Ces outils seront décrits avec plus de détail dans le chapitre 5. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 65 \n\n\n\n1.3.4.3. Les méthodes d’évaluation des politiques agricole et de la pêche en \nlien avec la sécurité alimentaire \n\nPour la période considérée, nous avons utilisé une méthodologie adaptée de celle \n\nclassiquement mise en œuvre pour évaluer les politiques publiques. Il s’agit d’une \n\névaluation91\"récapitulative\" qui a pour but d'aboutir à une appréciation globale ex-post sur la \n\npériode (2000-2020). \n\nCette démarche s’appuie, dans un premier temps sur la réalisation des étapes nécessaires à la \n\npréparation de l’évaluation (cf. encadré 1). \n\n\n\nEncadré 1 : Les étapes de préparation de l’évaluation \n\n\n\n- l’identification de l’objet de l’évaluation. \n\n- la recherche des sources d’information et de données existantes (documents, \n\ncadre réglementaire, base de données du suivi-évaluation, bilans …). \n\n- la délimitation du système à évaluer (politique, composante de la politique, \n\nprogrammes92). \n\n- la reconnaissance des objectifs93 globaux et spécifiques94aux politiques agricoles \n\net de la pêche et leur hiérarchisation. \n\n- la description des systèmes évalués (contexte, conditions et méthode de \n\nformulation des programmes, évolutions par rapport à une période de référence \n\nantérieure, existence d’objectif chiffrés intermédiaires et finales, mécanismes et \n\ninstruments d’interventions, acteurs parties prenantes, système de suivi-évaluation, \n\nrésultats obtenus …). \n\n\n\n\n\nDans un deuxième temps, les différentes politiques en lien avec la sécurité alimentaire ont été \n\ndécrites et une analyse comparative de leur évolution et des changements opérés au cours de \n\nla période d’étude a été réalisé pour les politiques agricole, du développement rural, de la \n\npêche et des lois relative à la politique de développement technologique et de l’innovation. \n\n\n\nL’analyse comparative de l’évolution des plans et programmes de développement agricole et \n\nrural (décennie 1990 /2000-2018) a reposé sur l’identification et le renseignement d’ une \n\nbatterie de critères. Ils sont classés en deux groupes (cf. encadré 2). Le premier groupe de \n\ncritères concerne la conception et la formulation des plans et programmes. \n\n\n\n                                                             \n91Cse (1997) \"Évaluer une politique, c'est rechercher si les moyens juridiques, administratifs ou financiers mis en \n\nœuvre permettent de produire les effets attendus de cette politique et d'atteindre les objectifs qui lui sont fixés » \n92Deleau (1986) Dans le monde anglophone, en revanche, comme d'ailleurs dans la plupart des autres pays, c'est \n\nla notion d'évaluation de programme qui domine. La différence n'est pas seulement d'ordre sémantique : elle est \nrévélatrice de conceptions différentes de l'action publique. Le terme de programme désigne, en principe, une \n\nséquence d'action limitée dans le temps et, surtout, définie précisément dans ses moyens et ses objectifs \n\nopératoires. \n93 La reconnaissance des objectifs s’est faite sur la base de ceux qui sont affichés par les documents de référence. \n\nIls varient parfois dans leur formulation, leur hiérarchisation et leur clarté dans le temps en fonction des \n\ndifférents documents. \n94 Les objectifs doivent être classés et hiérarchisés. Les objectifs globaux sont en rapport avec les effets exogènes \n\naux secteurs ici la sécurité alimentaire globale. Les objectifs spécifiques ciblent plutôt le secteur : croissance \n\nagricole, revenus des agriculteurs, croissance des filières de production agricole …etc. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 66 \n\n\n\nEncadré 2 : Les critères d’analyse comparative des évolutions de la politique \n\nagricole et rural \n\n\n\n- Le contexte global et sectoriel  \n\n- Les fondements de conception  \n\n- Les éléments de rupture avec la politique antérieure  \n\n- L’horizon de programmation \n\n- Les cibles et champs d'intervention  \n\n- Le modèle productif de référence  \n\n- La contextualisation des objectifs et la dimension prospective  \n\n- Les objectifs globaux  \n\n- Les objectifs spécifiques  \n\n- Le chiffrage des objectifs  \n\n- L’institutionnalisation de la politique et la participation \n\n\n\n\n\nLe second groupe est lui plutôt relatifs aux modalités de mise en œuvre des plans et \n\nprogrammes. \n\n\n\nSuite Encadré 2 \n\n\n\n- Le mode d’exploitation et de mise en valeur des terres agricoles \n\n- Les instruments de programmation  \n\n- Les instruments de financement  \n\n- Les modes d’incitation \n\n- La place du développement technologique et des innovations  \n\n- Le système de suivi et d'évaluation  \n\n- L’évaluation d'impact  \n\n\n\n\n\nAfin, de réaliser l’étude comparative des lois relative à la politique de développement \n\ntechnologique et de l’innovation les critères d’analyse suivants ont été utilisés (cf. encadré 3). \n\n\n\nEncadré 3 : Critères d’analyse des lois RSDT \n\n\n\n- L’Objet  \n\n- Les Objectifs globaux qualitatifs   \n\n- Les Objectifs globaux quantitatifs  \n\n- L’Horizon de programmation  \n\n- Les Cibles  \n\n- Les Définitions  \n\n- Les Objectifs spécifiques des activités de RSDT  \n\n- Les Instruments  \n\n- Les Institutions  \n\n- Les compétences  \n\n- Les Incitations  \n\n- Le mode d’évaluation  \n\n- Présentation d’un bilan  \n\n \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 67 \n\n\n\n\n\nDans une troisième phase, l’évaluation proprement dite a été menée en s’appuyant sur \n\nl’élaboration d’un référentiel comprenant les critères d’évaluation suivants : \n\n- L’évaluation de la PERTINENCE des politiques agricoles et de la pêche : sur une base \n\nqualitative, on s’est questionné sur la pertinence et la correspondance entre les objectifs \n\nretenus par ses politiques face au problème à résoudre.  \n\n\n\n- L’évaluation de l’EFFICACITE : elle est conduite par la comparaison des effets95 des \n\npolitiques par rapport à leurs objectifs spécifiques. Il s’est agi de déterminer si les \n\nobjectifs formalisés ont été atteints par la politique.  \n\n\n\n- L’évaluation de l’EFFICIENCE : en mettant l’accent sur le rapport entre les résultats de \n\nla politique et les coûts engendrés par celle-ci.  \n\n\n\n- L’évaluation de l’IMPACT SYSTEMIQUE qui appréhende l’impact par rapport aux \n\nobjectifs globaux (ici la sécurité alimentaire et l’effet d’entrainement du secteur sur la \n\ncroissance économique globale96). \n\n\n\n- L’évaluation de MISE EN ŒUVRE montrant les nombreuses contraintes et fragilités \n\nl’ayant impactée.  \n\n\n\nDe plus, une évaluation par la modélisation portant sur les effets des politiques de soutien à \n\nl’agriculture et la pêche sur la croissance des deux secteurs (valeur ajoutée) a été réalisée. Ce \n\nmodèle comprend quatre variables explicatives explicites et une variable explicative (la \n\nconstante) qui va capter les effets des autres variables qu’on ne peut mesurer. Afin que \n\nl’estimation des coefficients soit la plus aisée possible, nous avons estimé ce modèle en \n\ndouble logarithmique. Ceci nous permettra d’interpréter les coefficients comme des \n\nélasticités. \n\n\n\nEncadré 4 : Modèle de régression linéaire multiple  \n\nL’analyse de la corrélation entre les soutiens et la croissance agricole a recouru à \n\nl’utilisation d’un modèle de régression linéaire multiple : \n\nV=c+β_1 SP+β_2 SC+β_3 Pluv+β_4Sup \n\nOù : \n\nV: valeur ajoutée du secteur de l’agriculture. \n\nSP: soutiens aux producteurs. \n\nSC: soutiens aux consommateurs. \n\nPluv: valeur moyenne des précipitations reçues. \n\nSup: total des superficies cultivées à l’exception des « terres en repos ». \n\n\n\n                                                             \n95Cse (1997) Par « effets propres », on cible les effets dus à la politique elle-même, qui doivent être isolés de \n\nl’influence du contexte et des facteurs exogènes. Les effets propres se schématisent in abstracto comme la \n\ndifférence entre la situation actuelle et la situation conditionnelle en l’absence de la politique évaluée. \n96 Elle est élargie aux effets non prévus : externalités positives et négatives, détournement du soutien, effets sur \n\nl’environnement …etc. (Swaluë, 2011). \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 68 \n\n\n\n\n\nEnfin, cette évaluation des effets des politiques de soutien sera élargie à l’analyse comparative \n\ndes soutiens à l’agriculture et au développement rural avec les pays de l’OCDE et de l’Union \n\nEuropéenne. \n\nSchéma 2 : Evaluation d’impact des politiques de soutiens \n\n\n\n(1) \n \n\nPREPARATION \n\nEVALUATION  \n\nElaboration cadre d’analyse \n\ndes systèmes évalués \n\n(Historique , contexte, , \n\npériode de référence, objectifs \n\nglobaux et spécifiques , \n\ncibles, objectif chiffrés \n\nintermédiaires et finaux, \n\nmécanismes et instruments \n\nd’interventions, acteurs \n\nparties prenantes, système de \n\nsuivi-évaluation). \n\n\n\n(2)  \n\nDESCRIPTION & ANALYSE \n\nDES POLITIQUES  \n\nAGRICULTURE \n\nPNDA 2000-2002, \n\nPNDAR (2002-\n\n2009), PRAR (2009-\n\n2018) \n\n\n\nHALIEUTIQUE \n\nSNDAPA horizon \n\n2025, , (PNDPA) \n\n2003-2007, STRAT- \n\nE - SAID (2012-\n\n2014),  Aqua pêche \n\n2030 \n\nIdentification objet \n\nde l’évaluation et \n\nsources \n\nd’informations \n\n(documents, cadre \n\nréglementaire, base \n\nde données du suivi-\n\névaluation, bilans). \n \n\nRSDT  \n\nLois 1998, 2008, \n\n2015, 2020.  \n\nPNR sécurité \n\nalimentaire 2021-\n\n2027 \n\n\n\n(3) \n\nEVALUATION POLITIQUES \nSOUTIENS \n\n(2000-2018) \n\nEval. politique \nAgriculture  \n \nPertinence \n\nEfficacité \n\nEfficience  \n\nImpact  \n\nMise en œuvre  \n\n\n\n\n\nEval. politique \n\nHalieutique   \n\nPertinence \nEfficacité \nEfficience \nImpact  \nMise en œuvre  \n\n\n\nEval. Impact \n\nRSDT   \n\nDéveloppement \n\ntechnologique \n\nInnovation  \n\n\n\n\n\n\n\nAnalyse \n\ncomparative OCDE \n\n- Union \n\nEuropéenne  \n\nSoutien Total \nSoutien \nProducteurs \nInnovation  \nFilières blé et lait  \nCompétitivité \n\n\n\nModélisation \n\nImpact soutien \n\nsur la \n\ncroissance \n\nagricole  \n\n\n\nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\n\n\n1.3.4.4. La méthode d’évaluation de la sécurité alimentaire \n\na- Pour l’appréciation de l’état de la sécurité alimentaire et de son évolution en Algérie, \n\nau cours de la période d’étude, il a été fait appel à l’exploitation de trois sources de données \n\nquantitatives principales. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 69 \n\n\n\nLa première, correspondante aux Indicateurs de la sécurité alimentaire sur l’Algérie de la \n\nFAO97 (2000-2019), calculés pour 29 sous-indicateurs répartis sur les quatre dimensions \n\nprincipales de la sécurité alimentaire. D’autres supports de la FAO ont été exploités \n\nnotamment sur les indicateurs par pays sur le développement durable98 et les bilans \n\nalimentaires99. \n\n\n\nLa seconde, relative au « Global Food Security Index » (GFSI). Cet indicateur composite100 \n\nest calculé chaque année par l’Economist Intelligence Unit (EIU), soutenue par Corteva Agri \n\nscience. Il concerne 113 pays et renseigne de manière synthétique un indice global et 04 sous \n\nindices, un pour chaque dimension de la sécurité alimentaire (l’accessibilité, la disponibilité, \n\nla qualité et un quatrième facteur d’ajustement, les ressources naturelles et la résilience). La \n\ndernière édition101, 9ème du genre, concerne l’année 2019. \n\n\n\nLa troisième source est « The Global Hunger Index » GHI. Ce second indicateur composite \n\nest davantage centré sur les dimensions de la Faim et des populations vulnérables à la \n\nmalnutrition, particulièrement les enfants102. Il présente l’avantage d’être plus ancien que le \n\nGFSI. Il existe depuis 1983 et la dernière édition date de l’année 2020.  \n\n\n\n                                                             \n97 http://www.fao.org/economic/ess/ess-fs/indicateurs-de-la-securite-alimentaire/fr/#.X7fmM2hKiUl. \n98Report on food and agriculture indicators underscore slack of progress in achieving the Sustainable \n\nDevelopment Goals. FAO is rolling out innovative data tools to help countries track progress as COVID-19 \n\npandemic poses new monitoring challenges.  \n\nhttp://www.fao.org/sdg-progress-report/en/#chapeau. \n99Les Bilans alimentaires de la FAO (BA) sont une source d'information sur la disponibilité totale de nourriture \ndans un pays pendant une année donnée. En principe, ils comprennent toutes les sources de nourriture : \n\nproduction, importation ou alors mise à disposition (c'est-dire, par le biais de l'aide alimentaire). L'offre totale de \n\nchaque source de nourriture est convertie en énergie alimentaire, et une estimation de la disponibilité énergétique \n\nalimentaire (DEA) par habitant est ensuite obtenue en divisant par la population du pays. \n\nhttp://faostat.fao.org/site/368/default.aspx. \n100Les indicateurs composites donnent la possibilité de synthétiser plusieurs informations quantitatives ou \n\nqualitatives dans un seul indice représentatif de toute la complexité du phénomène considéré. Un autre aspect \n\nproblématique réside dans le choix du système de pondération, dans le cas des indices composites, pour agréger \n\nplusieurs indicateurs ensemble (Prosperi, 2012). \n101L'indice fournit un cadre commun pour comprendre les causes profondes de l'insécurité alimentaire en \n\nexaminant la dynamique des systèmes alimentaires dans le monde. Il cherche à répondre à une question centrale: \nquelle est la sécurité alimentaire d'un pays? En créant un cadre commun permettant d'évaluer la sécurité \n\nalimentaire d'un pays, le GFSI a créé un outil de mesure de la sécurité alimentaire au niveau national qui aborde \n\nles problèmes d'accessibilité, de disponibilité, de qualité et de salubrité des aliments dans 113 pays du monde. \n\nLes organisations non gouvernementales, les organismes multilatéraux et les universités se sont tournés vers le \n\nGFSI comme outil de recherche pour identifier les pays clés sur lesquels concentrer les efforts de plaidoyer pour \n\nles changements et les développements de la politique de sécurité alimentaire. L'index complet est accessible en \n\nligne via : https://foodsecurityindex.eiu.com/ . \n102L'indice mondial de la faim (GHI) est un outil conçu pour mesurer et suivre de manière globale la faim aux \n\nniveaux mondial, régional et national. Les scores GHI sont calculés à l'aide d'un processus en trois étapes qui \n\ns'appuie sur les données disponibles provenant de diverses sources. Tout d'abord, pour chaque pays, des valeurs \n\nsont déterminées pour quatre indicateurs: 1. SOUS-NOURRISSEMENT: la part de la population sous-alimentée \n(c'est-à-dire dont l'apport calorique est insuffisant); 2. DÉCHARGEMENT DES ENFANTS: la part des enfants \n\nde moins de cinq ans qui sont émaciés; 3. ÉTOURDISSEMENT DES ENFANTS: la part des enfants de moins \n\nde cinq ans qui ont un retard de croissance (c'est-à-dire qui ont une taille basse pour leur âge, reflétant une \n\ndénutrition chronique); et 4. MORTALITÉ DES ENFANTS: le taux de mortalité des enfants de moins de cinq \n\nans . Deuxièmement, chacun des quatre indicateurs de la composante reçoit un score standardisé sur un Échelle \n\nde 100 points basée sur le niveau le plus élevé observé pour l'indicateur à l'échelle mondiale au cours des \n\ndernières décennies. Troisièmement, les scores standardisés sont agrégés pour calculer le score GHI pour chaque \n\npays, avec chacune des trois dimensions. \n\nhttps://www.globalhungerindex.org/results.html. \n\nhttp://www.fao.org/sdg-progress-report/en/#chapeau\nhttp://faostat.fao.org/site/368/default.aspx\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 70 \n\n\n\nSchéma 3 : Diagramme d’évaluation de l’état de la sécurité alimentaire en Algérie \n\n\n\nGLOBAL FOOD \n\nSECURITY INDEX \n\nGFSI 2020 \n\n28 critères \n\n\n\n\n\nVULNERABILITE \n\nSYSTEMES \n\nPRODUCTIFS \n\nLOCAUX \n\n\n\nOFFRE LOCALE / \nDISPONIBILITE \n\nDépenses alimentaire \n(2009-2018) \n\nApports Ration (1962-\n2018) \n\nPart importations   \n(2000/2018) \n\n\n\nGLOBAL HUNGER \n\nINDEX GHI 2020 \n\n04 indicateurs finaux \n\n\n\nINDICATEURS \nSECURITE \n\nALIMENTAIRE FAO \n(2000-2019) \n\n \nDisponibilité, Accès, \nStabilité, Utilisation  \n\n(29 Sous indicateurs) \n\n\n\nETAT \n\nSECURITE \n\nALIMENTAIRE \n\nALGERIE \n\n\n\n \nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\n\n\nb- L’analyse des facteurs de risque et de vulnérabilité des systèmes productifs liés à la \n\nsécurité alimentaire \n\nSelon la FAO103 « La vulnérabilité est un concept qui a récemment été appliqué pour \n\nl’analyse de la sécurité alimentaire. En prenant en considération la vulnérabilité, les \n\nprogrammes et les politiques de sécurité alimentaire ne couvrent plus uniquement que les \n\ncontraintes liées à la consommation alimentaire mais considèrent aussi les actions nécessaires \n\npour limiter les menaces futures à la sécurité alimentaire ».  \n\nCette approche est souvent utilisée pour l’évaluation des facteurs d’incertitudes (revenus, \n\nchômage, sècheresse, santé …)  sur la sécurité alimentaire des ménages. Elle cible et apprécie \n\nles différentes menaces et fragilités de l’environnement du ménage qui ont un impact direct \n\nsur une aggravation probable de son insécurité alimentaire.  \n\nAinsi, pour l’agriculture, les facteurs de vulnérabilité et de risque suivants ont été étudiés : \n\n- la raréfaction de la main d'œuvre et le vieillissement, \n\n- la préservation des terres agricoles de l'urbanisation,  \n\n- la désertification, la salinisation et la pollution des sols, \n\n- la disponibilité des ressources en eau et l'épuisement des nappes, \n\n- la disponibilité des intrants,  \n\n- les épizooties et les ravageurs, \n\n- les changements climatiques, \n\n- l'utilisation des semences, \n\n                                                             \n103 http://www.fao.org/elearning/Course/IA/fr/pdf/trainerresources/learnernotes0767.pdf \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 71 \n\n\n\n- les circuits de distribution et la logistique, \n\n- l'intégration de l'agriculture de subsistance. \n \n\nPour la pêche, il s’agit de : \n\n- la préservation des stocks de ressources halieutiques,  \n\n- la salubrité des zones de pêche, \n\n- la rareté des métiers de la pêche, \n\n- le développement de l'aquaculture, \n\n- les circuits de distribution et de la logistique, \n\n- l'intégration de la pêche artisanale, \n\n- l’économie maritime non intégrée.   \n\n\n\nc- L’analyse de l’évolution de la ration alimentaire et de sa composition : elle a été \n\nréalisée à travers l’exploitation des données sur le bilans alimentaires produits par la FAO. \n\nLes bilans alimentaires de la décennie de référence (décennie 90) et des années 2000 et 2018 \n\nont été comparés.  \n\nCette étude a concerné les volets suivants : \n\n- La consommation et les dépenses alimentaires des ménages (2009-2018). \n\n- L’évolution de la composition de la ration alimentaire (1962-2018). \n\n- Evolution du taux de dépendance aux importations pour les céréales et le lait (2000-\n\n2002/2016-2018). \n\n- La part des importations dans la ration alimentaire  (2000/2018). \n\n\n\n1.3.4.5. Une méthodologie pour l’étude du Système d’innovation pour la \nsécurité alimentaire durable en construction et sa mise en perspective \n\nPour l’étude de cas Algérien, nous avons opté pour une définition large du système \n\nd’innovation (SI) (Lundvall, 2007 ; Freeman, 1995). L’utilisation de ce cadre conceptuel est \n\nenvisagée dans sa mise en perspective, par rapport, à l’objectif de sécurité alimentaire durable \n\n(moteur du processus à orchestrer). \n\nL’étude du SI-SAD s’est déroulée à travers deux échelles d’analyse.  \n\nLa première échelle d’ordre globale national et international. Pour cette dernière on s’est \n\nappuyée sur des analyses comparatives au niveau mondial et régional (Maghreb) des \n\nindicateurs du \"SI\" dans lequel s'emboite le SI-SAD en perspective. Nous avons, pour cela, \n\nutilisé et exploité les études réalisées (revue de la littérature empirique) et l’analyse des \n\nindices et bases de données existantes, au niveau mondial, en rapport avec l’innovation en \n\nAlgérie , à savoir The Global Innovation Index (GII). \n\nCelui-ci comprend le classement de 131 pays, dont les économies représentent 93,5% de la \n\npopulation mondiale et 97,4% du PIB mondial en parité de pouvoir d’achat (dollars \n\ninternationaux courants) . Le GII repose sur deux sous-indices : le sous-indice des intrants de \n\nl’innovation et le sous-indice des extrants de l’innovation. Trois mesures sont calculées: Sous-\n\nindice des intrants d'innovation: cinq piliers d'intrants capturent les éléments de l'économie \n\nnationale qui permettent des activités innovantes. Sous-indice des extrants d'innovation: les \n\nextrants d'innovation sont le résultat d'activités innovantes au sein de l'économie. Le score \n\nglobal GII est la moyenne des sous-indices d'entrée et de sortie. \n\n \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 72 \n\n\n\nSchéma 4 : Etude du Système d’Innovation orientée vers la Sécurité Alimentaire Durable \n\n\n\n \nEvaluation RSDT \n\n(2000-2018)  \n \n\nDéveloppement \ntechnologique  \n\nInnovation \n \n\n\n\nEnquête SI-SAD en \n\nconstruction \n\n \n346 participants \n\n\n\n Enjeux & \nProspective \n\nInnovations (2019) \n \n\n03 ateliers  \nAlimentation, \n\nAgriculture, Pêche \n\n\n\nEnquête \n\nManagement \n\nInnovation \n\n34 Futurs managers \n\n\n\n \nBilan préliminaire \n\n(2021)    \n \n\nMinistère Startups et \néconomie \n\nconnaissance  \n \n\nGlobal Innovation \nIndex  \n\nGII-2020 \n \n\n02 sous-indices  \n80 indicateurs \n\n\n\n\n\nETUDE SYSTEME \nINNOVATION \n\nSECURITE \nALIMENTAIRE \n\nDURABLE \n \n\n« SI-SAD » \n\n \nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\n\n\nPar ailleurs, au niveau national, ceci a concerné une étude comparative des différentes lois \n\nRSDT (1998-2018) et l’analyse de la première phase de mise en place de la politique globale \n\nde l’innovation et de ses instruments par le Ministère des startups et de l’économie de la \n\nconnaissance de création récente (2020).  \n\nUne seconde échelle d'analyse thématique, délimitant le SI-SAD comprend à cet effet les \n\nacteurs composants le système alimentaire particulièrement, ceux relevant des secteurs de \n\nl’agriculture et de la pêche. Dans cette mise en perspective du SI-SAD, les travaux empiriques \n\nse sont déroulés en trois parties. \n\nLa première, a concerné l'exploitation des études et enquêtes réalisées sur l'innovation \n\nagricole, son impact et son mode de diffusion (Cread, 2018b ; INVA, FAO...). Elle s'étendra \n\nà une analyse de la politique menée par les deux secteurs agriculture et pêche, en matière \n\nd'innovation et de renforcement des capacités. \n\nLa seconde, a concerné une identification des enjeux et de l’orientation prospective des \n\ninnovations dans les trois domaines liés : l’alimentation, l’agriculture et la pêche. En sus des \n\nenseignements tirés, de la revue de la littérature spécifique, cette identification c’est réalisé à \n\ntravers la tenue de trois ateliers, menés dans le cadre de cette thèse en présence : de \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 73 \n\n\n\nchercheurs, experts, opérateurs et institutions concernés (une centaine de participants par \n\natelier, animé en mode interactif et participatif) :  \n\n- Laboratoire d’idées : quelles innovations agro-alimentaires pour l’Algérie ? ». ENSA, \n\nOctobre 2019 ;  \n\n- Les innovations et les innovants dans l’alimentation en Algérie : Quels enjeux et \n\nquelles stratégies pour le futur ? SIPSA, Octobre 2019, Alger. \n\n- Comment et dans quel cadre d'accompagnement développer son innovation pour la \n\npêche et l'aquaculture en Algérie ? AQUA- INNOV' LAB, Salon International de la \n\npêche et de l’Aquaculture SIPA, Novembre 2019, Oran.  \n\n\n\nLa troisième, ciblant plus particulièrement les acteurs et l’évaluation des liens et des flux les \n\nliants au SI existants. Dans ce cadre, deux enquêtes par questionnaires ont été réalisées et \n\nanalysées. \n\nLa première enquête menée, par formulaire en ligne, à l’occasion de la tenue du Webinaire \n\nrelatif à la mise en place de la plateforme interactive sur le développement des innovations \n\npour la sécurité alimentaire durable (décembre 2020). Elle a concerné les thèmes suivants : \n\n L’identification des acteurs et leur positionnement actuel dans l’innovation .  \n\n Leur rôle potentiel dans le système en construction . \n\n L’échelle d’intervention (national, sectoriel, local…). \n\n Leur niveau d’information.   \n\n Les projets innovants existants ou en perspectives. \n\n L’orientation des projets en rapport avec la problématique de la sécurité alimentaire \n\ndurable. \n\n La nature et l’intensité des interactions avec les autres types d’acteurs. \n\n Les Attentes des acteurs.   \n\n\n\nLa seconde enquête directe, réalisée auprès d’un groupe de 40 Managers d’entreprises privées \n\net publiques, en formation MBA au niveau de l’ISGP. Elle s’est articulée sur les questions \n\nsuivantes : \n\n Identification du Manager enquêté. \n\n Reconnaissance de l’entreprise et de son secteur d’activité.  \n\n Origine des motivations pour la formation en Innovation. \n\n Connaissance du Manager en formation, du système et de la politique d’innovation en \n\nAlgérie. \n\n Existence organisation spécifique à l’entreprise pour le management de l’innovation. \n\n Existence et description des domaines d' innovations existantes au niveau de \n\nl’entreprise ( produits, service, modèles d'affaires, markéting, process...) \n\n Sources des innovations existantes (endogène/exogène ; Recherche développement / \n\napprentissage professionnel…). \n\n La nature et l’intensité des interactions avec les autres types d’acteurs ( Université, \n\nCRD, fournisseurs, clients ...). \n\n Attentes des managers. \n\n\n\n1.3.4.6. Les méthodes mobilisées pour l’analyse prospective stratégique  \n \n\nDeux types d’études prospectives ont été réalisées. L’une se voulant une prospective de court \n\nterme en rapport avec la Covid-19 (2022) et la seconde de long terme (2035 pour les \n\norientations stratégiques et 2050 pour les scénarios prospectifs). \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 74 \n\n\n\na- Quant à la prospective à court terme, 04 scénarios d’impact sur la sécurité alimentaire \n\n(approvisionnement en produits de base) ont été élaborés et des orientations stratégiques \n\nd’actions identifiées en Mai 2020.   \n\nLa méthode utilisée pour la construction des scénarios est simplifiée, il s’agit de la technique \n\nde construction de scénarios matricielle 2x2 avec une évolution contrastée pour chacune des \n\nvariables. \n\nLes facteurs choisis pour les axes doivent être « à fort impact, à forte incertitude ». Ce choix \n\npermet de bien différencier les paramètres des quatre espaces définis par leur intersection.  \n\nCes quadrants104 peuvent ensuite être développés en récits de scénarios, reflétant l'influence \n\nd'événements, de tendances et de moteurs de changement précédemment identifiés, en plus de \n\nceux déjà représentés sur les deux axes (Rhydderch, 2017). \n\nLes évolutions projetées de deux variables motrices : évolution sanitaire mondiale (pandémie \n\ncovid-19) et les marchés mondiaux des produits de base on aboutit à la formalisation de 04 \n\nscénarios possibles d’impact sur la sécurité des approvisionnements en produits de base en \n\nAlgérie particulièrement pour les céréales et le lait en poudre au printemps 2021. \n\nAu moment de la finalisation du travail, la seconde vague de la Covid 19 n’était qu’une \n\nhypothèse incertaine. Nous avons procédé à une évaluation de la qualité de la formulation des \n\nscénarios et orientations stratégiques (sans leur mise à jour) après la survenue de la quatrième \n\nvague une année plus tard. \n\nb- Pour l’analyse prospective long terme, nous avons mobilisé les outils de la prospective \n\nstratégique, notamment la Méthode prospective DEGEST105. \n\nLa méthode106 est dérivée de l’école américaine de Futurology (Cornish, 2004 ; Schwartz, \n\n1996). Elle a été enrichie par les techniques de construction des scénarios développée par \n\nl’école française de prospective107 (Godet & Durance, 2011). Il est à signaler qu’en raison de \n\nsa relative simplicité (en comparaison avec les grandes études prospectives qui mobilisent \n\nbeaucoup de temps et de moyens) cette méthode est considérée comme la plus usitée dans les \n\nexercices de prospective. \n\nCornish (2004) constate qu’il existe 06 grandes variables déterminantes dans la construction \n\ndes scénarios du futur quel que soit le système étudié. Ces variables concernent : (i) la \n\nDémographie, (ii) l’Environnement, (iii) la Gouvernance, (iv) l’Economie, (v) la Société, (vi) \n\nla Technologie (incluant la science). \n\nOn a déterminé en premier lieu la question principale objet de l’étude prospective : Quelles \n\norientations des politiques de soutiens de la production locale pour améliorer la sécurité \n\nalimentaire de l’Algérie en 2050 ? \n\n                                                             \n104La technique de matrice 2x2 reste la technique de génération de scénario la plus utilisée, en particulier pour \n\ndes exercices courts ou moyens terme. Cette méthode génère jusqu'à quatre scénarios contrastés pertinents pour \nun domaine d'intérêt particulier (géographique ou thématique) en plaçant deux facteurs qui influencent l'avenir \n\ndu problème à l'étude sur deux axes qui se croisent pour former quatre quadrants. L'approche 2x2 a été \n\nformalisée dans les années 90 par le cabinet de conseil Global Business Network (GBN). Sans surprise, de \n\nnombreux membres de GBN avaient précédemment travaillé chez Shell, où une grande partie de la pratique des \n\nscénarios d'aujourd'hui a été lancée. \n105 DEGEST est l'acronyme de Démographie, Économie, Gouvernement, Environnement, Société, et \n\nTechnologie. \n\n \n107 https://fr.slideshare.net/prettyzoely/boite-a-outils-lipsor \n\nhttps://fr.slideshare.net/prettyzoely/boite-a-outils-lipsor\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 75 \n\n\n\nSchéma 5 : Les différentes étapes de l’étude Prospective par la méthode DEGEST \n\n\n\nEtape 1 : Exploration et Identification du sujet :  \nAtelier sur les idées reçues \n\n\n\nEtape 2 : Identification des variables et de la base \n\nprospective : 05 Phases \n\nEtape 3 :La formulation des scénarii globaux :  \n\n04 scénarii d’environnement global \n\n\n\n Etape 4 : Analyse des \n\nimpacts de chaque scénario \n\nsur les principales activités \n\nde la sécurité alimentaire \n\n\n\nEtape 5 : Analyse des \n\npriorités des acteurs \n\nmajeurs par rapport aux \n\nscénarios \n\n\n\nPhase 1 : Cadrage de la problématique \n\n \nPhase 2 : Construction de la base prospective \n\nPhase 3 : Représentation du système prospectif  \n\nPhase 5 : Formulation des hypothèses \n\nPhase 4 : Renseignement des variables \n\nEtape 6 : Identification des mesures sans regrets :  \n\nOrientations stratégiques pour le Futur \n \n\n\n\nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 76 \n\n\n\nSur cette base, le cadre spatial est déterminé (échelle globale Algérie) et l’horizon temporel \n\n(2050). \n\nL’étude prospective s’est déroulée en quatre séquences: \n\nSéquence 1 : Construction de la matrice des hypothèses en formulant pour chaque dimension \n\n(grandes variables) trois hypothèses contrastées d’interaction avec la question principale (on \n\nutilisera pour la formulation des hypothèses les différentes résultats de l’étude rétrospective \n\ndes variables , tendances lourdes et ruptures et la méthode matricielle pour la formulation des \n\nhypothèses). \n\nSéquence 2 : Identification des scénarios à partir du croisement entre les différentes \n\nhypothèses de chaque variable (trois scénarios contrastés et 01 scénarios idéal sont formulés). \n\nSéquence 3 : Etude d’impact des quatre scénarios sur les secteurs (Agriculture, pêche et \n\naquaculture, industries, environnement, système national innovation…) et les acteurs \n\n(Ministères, agriculteurs, pêcheurs, ménages ruraux, structure de production, marché…). Les \n\nquestions respectives sont : quels seraient les impacts de chaque scénario sur les activités du \n\nsecteur ? et les priorités des acteurs ? \n\nSéquence 4 : La démarche est de considérer que tous les scénarios auraient la même \n\nprobabilité d’occurrence (scénarios dits « équiprobables »). On cherche alors « le nucleus108 » \n\ndes priorités communes, celles que l’on retrouve, quel que soit le scénario choisi. Il s’agit \n\nalors de « Mesures sans regret » parce il faut les prendre. On définit alors les orientations \n\nstratégiques (Lacroix, 2014).  \n\nLes mêmes scénarios ont été confrontés aux défis stratégiques identifiés pour la question de la \n\nsécurité alimentaire à 2050 (test de robustesse et de sensibilité …etc.). \n\nDans ce cadre, les travaux suivants ont été réalisés : \n\n- l’analyse des tendances et ruptures sur les 06 grandes variables déterminantes à partir des \n\nétudes existantes109. \n\n- la construction de 04 scénarios prospectifs globaux à l’horizon 2050 pour la sécurité \n\nalimentaire en Algérie. \n\n- l’analyse prospective stratégique : analyse de sensibilité et robustesse des scénarios \n\nprospectifs de la sécurité alimentaire. \n\n\n\nLes scénarios prospectifs sur la sécurité alimentaire, quant à eux, ont été élaborés et \n\nconsolidés de manière participative. Pour ces ateliers, en sus des chercheurs impliqués110 du \n\n                                                             \n108 Socle commun. En paléontologie, bloc de roche dure d'où les hommes préhistoriques ont extrait des éclats \n\npour fabriquer leurs outils. En biologie, ancien nom du noyau cellulaire. \n\nhttps://www.universalis.fr/dictionnaire/nucleus/ \n109 FAO, the resource outlook to 2050 “By how much do land; water use and crop yields need to increase by \n\n2050? L’OCDE, les principaux enjeux associés à trois scénarios d’évolution du système alimentaire mondial à \n\n2050 “Alternatives Futures for Global Food and Agriculture” (2016). L’IFPRI, 2005, New Risks and \nOpportunities for Food Security: scenarios analyses for 2015 and 2050. INRA-CIRAD Agrimonde : Agricultures \n\net alimentations du monde en 2050 : scénarios et défis pour un développement durable, 2009. Analyse \n\ncomparative de scénarios de lutte contre le changement climatique pour l’agriculture à l’horizon 2035 — \n\n(ADEME, france). Afrique du Nord — Moyen-Orient à l’horizon 2050 : vers une dépendance accrue aux \n\nimportations agricoles octobre 2015, INRA-pluriagri…etc. \n110 Dans le cadre du projet de recherche sur la prospective de l'agriculture et de la sécurité alimentaire en Algérie \n\n2050, initié par moi-même et lancé avec l’appui du Centre de Recherche en Economie Appliquée du \n\ndéveloppement (2019-2021). Ce projet de recherche a pour objectif de mobiliser les connaissances et les savoirs \n\ndes compétences et institutions nationales (chercheurs, experts, acteurs ...) afin d’étudier et de mettre en lumière \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 77 \n\n\n\nCREAD et du Centre National de Recherche et de Développement de la Pêche et de \n\nl'Aquaculture (CNRDPA) les autres participants provenaient des secteurs de l’agriculture, de \n\nla pêche, de la santé et des experts de l’industrie. \n\nPar manque de moyens et de temps (notamment la crise du Covid 19), l’ensemble des \n\nséquences prévues dans la démarche prospective n’ont pas pu se faire comme prévu, \n\nparticulièrement les ateliers prospectifs participatifs avec les représentants des acteurs \n\n(organisations professionnelles, des consommateurs, confédérations des industries agro-\n\nalimentaires). Pour pallier ces contraintes, une démarche simplifiée a été mise en œuvre à \n\ntravers les rencontres suivantes : \n\n- Deux Ateliers de formation et d’imprégnation des participants aux outils de la \n\nprospective. \n\n- Un Atelier des idées reçues. \n\n- Un Atelier pour l’identification des variables et des hypothèses. \n\n- Un Atelier de validation des scénarios. \n\n- Un Atelier pour l’identification des mesures sans regrets \n\n- Un Atelier final consacrée à l’analyse en prospective stratégique \n\n\n\nEn qui concerne les innovations, elles ont fait l’objet de trois ateliers prospectifs propres pour \n\nl’agriculture, l’alimentation et la pêche avec la participation des professionnels et opérateurs \n\n(ENSA, SIPSA, SIPA). \n\n\n\n1.3.4.7. L’étude du positionnement stratégique des acteurs par la méthode \nMACTOR \n\n\n\na- La méthode MACTOR  \n\nCette étude111 a été menée dans le cadre de l’étude prospective sur la sécurité alimentaire en \n\nAlgérie. Elle porte sur la composante pêche et aquaculture marine. \n\n\n\nLa méthode « Mactor » est une méthode qui vient modéliser les interactions entre les \n\ndifférents acteurs d’un projet ou d’une organisation. Elle est issue des travaux de Michel \n\nGodet en 1990 et vise à définir une Matrice des Alliances, Conflits, Tactiques et Objectifs \n\nentre ces différents acteurs, et à mettre en évidence les rapports de force, les synergies entre \n\nles acteurs d'un projet et à étudier les convergences et les divergences entre ces derniers afin \n\nd'identifier les acteurs clés de l'évolution du système et de sa durabilité ainsi que les \n\nrecommandations qui pourraient en découler.  \n\n\n\nL’application du modèle MACTOR a été faite sur la base des interviews et enquêtes auprès \n\ndes acteurs, de leurs prérogatives et de leurs missions. \n\n\n\n\n\n\n\n                                                                                                                                                                                              \nles trajectoires possibles.  Mobilisant les méthodes et les outils de la prospective stratégique, il a pour ambition \n\nde mettre en place une plateforme de dialogue et de partage entre les différentes parties prenantes pour mieux \n\nappréhender, au présent, les enjeux du futur et proposer des moyens d’action. \n111 Elle a été réalisée en 2021 et conduite par une équipe composée du Professeur Samir Grimes à l’Ecole \n\nnationale supérieure des sciences de la mer et de l'aménagement du littoral (ENSSMAL), Mr Sid Ahmed \n\nFerroukhi CREAD , Melle Meriem Zerrouki ENSSMAL , Mme Rabea Zerrouki et Mr Mohamed Tifouri du \n\nMinistère de la Pêche et des productions Halieutiques (MPPH) . \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 78 \n\n\n\nFigure 1 : Résumé des étapes de la démarche Mactor  \n\n \nSource : (Godet,  2007b) \n\n\n\nb- Processus mis en œuvre  \n\nLa cartographie des acteurs est une étape très délicate dans l’analyse des activités, des choix \n\net des stratégies pour la sécurité alimentaire. En effet, le choix des options stratégiques, des \n\nactivités prioritaires et des actions à mettre en œuvre dans la perspective repose sur la capacité \n\nà identifier les acteurs étatiques et non étatiques qui ont les aptitudes et les compétences pour \n\nintervenir dans ce processus. Cette démarche vise surtout à identifier et apprécier la capacité \n\nde ces acteurs à optimiser le cadre national et ceux qui doivent agir à travers les leviers de la \n\ncoopération et des échanges internationaux, notamment par les mécanismes du marché pour \n\nsoutenir le développement durable des activités de la pêche et de l’aquaculture. \n\n\n\nFigure 2 :  L’approche méthodologique pour l’identification du poids des acteurs \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\nA cet égard, l’approche développée a été conçue pour permettre de pondérer les attributions \n\nthéoriques des acteurs et leurs poids réel sur le terrain par l’analyse du cadre juridique qui \n\ndéfinit leur attribution ainsi que par des consultations directes sous le format bilatérale et « en \n\nAnalyse de la base légale \ndes acteurs institutionnels \n\n(décrets de création, \narrêtés,  circulaires, etc.)  \n\nEntretiens \ndirects avec les \n\nacteurs  \n\nAnalyse du \nquestionnaire  \n\n(1) Objectifs de l’acteur, (2) Position de l’acteurs sur la chaine de valeur de la sécurité \nalimentaire pêche-aquaculture,(3) Forme et intensité de l’influence des autres acteurs, (4) \nforme et intensité de l’influence de l’acteur sur les autres acteurs de la sécurité alimentaire \n\npêche-aquaculture, (5)Stratégie/plan d’intervention. \n \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 79 \n\n\n\ngrappes » d’acteurs en fonction des activités développées selon leur positionnement sur la \n\nchaine des valeurs « Pêche et Aquaculture ».  \n\n\n\nc- La Présentation des acteurs \n\nL’identification des acteurs clés de la sécurité alimentaire liée à la pêche et à l’aquaculture est \n\nle résultat d’une analyse menée sur le cadre institutionnel et les mécanismes opérationnels des \n\ndifférentes intervenants sur la chaine des valeurs de la sécurité alimentaire marine complétée \n\npar des consultations directes avec les acteurs.  \n\n\n\nCes consultations visent à identifier les attributions et les domaines de compétences et le \n\nchamps d’intervention des acteurs, leur position sur la chaine des valeurs, les acteurs avec qui \n\nils interagissant en amont, au cœur de l’activité et en aval ; ainsi que leurs stratégies ou plans \n\nd’action pour atteindre leurs objectifs en réduisant au maximum leurs vulnérabilités.  \n\n\n\nCe processus a permis de distinguer et d’associer sept catégories d’acteurs : les \n\nadministrations publiques, le système expert, les représentations socio-professionnels, les \n\nbailleurs de fonds,  les opérateurs , les médias et les organisation internationales. \n\n \nTableau 1 : La liste des acteurs ciblés par l’étude MACTOR \n\n \nAdministrations publiques  \n \n\n Ministère de la pêche et des production \n\nhalieutiques ses structures sous tutelles et \ndécentralisées \n\n Ministère de l'environnement et ses structures \n\nsous tutelles et décentralisées \n\n Ministère chargé du transport \n\n Ministère chargé des travaux publics \n\n Ministère de l'industrie et de l'investissement \n\n Ministère de la défense nationale  (HCFN, \n\nSNGC, INCT) \n\n Ministère des finances  \n\n Ministère de l'intérieur, des collectivités \n\nlocale et de l’Aménagement du Territoire \n\n Ministère du commerce   \n\n Ministère des ressources en eaux   \n\n Ministère chargé de la recherche  scientifique \n\n Ministère des startups et de l'innovation   \n \n\n \nOpérateurs économiques \n \n\n Gestionnaire des ports de pêche (SGPP-\n\nSERPORT)   \n\n Armateurs  \n\n Activités d'appoint (PME/PMI)   \n\n Mandataires  \n\n Industries de la transformation agroalimentaires   \n\n Startup innovantes et incubateurs    \n\n Fermes aquacoles   \n\n\n\nSystème expert \n \n\n Universités, écoles, laboratoires et équipes de \n\nrecherche    \n\n Laboratoires d'analyses   \n\n Bureaux d'études  \n\n Centres d'enseignement et de formation \n\nprofessionnelle  \n \n\n\n\nBanques et assurances \n \n\n Banques   \n\n Assurances    \n\n\n\nReprésentations de la société civile \n \n\n Chambre de la pêche et de l'aquaculture   \n\n Chambre de l'industrie et du commerce   \n\n Association de protection des consommateurs    \n\n Association de protection de l'environnement et \n\nde la nature   \n \n\n\n\n Médias et réseau sociaux \n\n\n\nOrganisations internationales \n \n\n FAO \n\n CGPM   \n\n Convention de Barcelone  \n\nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\nL’analyse a été conduite en croisant les attributions théoriques et les pratiques des acteurs sur \n\nle terrain afin d’évaluer le « gap » qui existe entre ce sur quoi les acteurs sont mandatés à faire \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 80 \n\n\n\net ce qu’ils réalisent concrètement dans un contexte où les contraintes objectives et \n\nsubjectives limitent le champs d’action réel. Cette approche peut permettre de mieux \n\nappréhender les leviers qu’il y a lieu d’actionner pour améliorer renforcer l’action des acteurs \n\ncontribuant directement à la sécurité alimentaire en Algérie. \n \n\nd- La présentation des objectifs \n\nLa consultation directe avec les différents acteurs de la sécurité alimentaire en Algérie a \n\npermis de définir de manière précise leur objectifs.  Ces objectifs ont été regroupés par \n\ncatégorie afin de permettre de fédérer la diversité des différents acteurs et de simplifier \n\nl’analyse.  \n\nDouze objectifs stratégiques ont été identifiés lors du processus de consultation. Ces objectifs \n\ncouvrent l’ensemble des actions et mesures qui se retrouvent sur la chaine de valeur en \n\npassant par exemple par la planification (amont), l’exploitation ou le développement des \n\nressources (cœur de la chaine) ou la valorisation et le suivi (aval). \n\n\n\nPour les différentes catégories d’acteurs identifiés, il existe plusieurs possibilité : des acteurs \n\nayant des objectifs limités sur un aspect très spécifique (exemple commerce et distribution, \n\ncontrôle et surveillance, etc.), d’autres acteurs ont des objectifs qui couvrent au moins deux \n\nobjectifs quand d’autres acteurs sont « multi-champs » d’intervention et interviennent sur \n\nl’ensemble de la chaine des valeurs de la sécurité alimentaire pêche et aquaculture avec des \n\nobjectifs sur chacun des segments de cette chaine (planification, mise en œuvre, valorisation, \n\ncontrôle et surveillance, etc.).        \n \n\nLa liste des objectifs concerne les domaines suivants: \n\n1. Exploitation des ressources halieutiques et des fermes aquacoles   \n\n2. Contrôle et surveillance de qualité environnementale et sanitaire des produits et des \n\nzones de la pêche et de l'aquaculture   \n\n3. Financement du développement de la pêche et de l'aquaculture    \n\n4. Planification, encadrement et réglementation des activités de la pêche et de \n\nl'aquaculture   \n\n5. Transformation et valorisation des produits de la pêche et de l'aquaculture  \n\n6. Gestion des infrastructures de soutien à la pêche et à l'aquaculture \n\n7. Production des intrants dans les activités de la pêche et de l'aquaculture \n\n8. Développement et amélioration des connaissances scientifiques \n\n9. Information, sensibilisation et éducation \n\n10. Développement des capacités, des compétences et de la recherche scientifique   \n\n11. Exportation des produits de la pêche et de l'aquaculture  (Exportation) \n\n12. Importation des produits de la pêche et de l'aquaculture  (Importation) \n\n\n\n1.3.4.8. La formulation des nouvelles orientations stratégiques des politiques \nde la sécurité alimentaire durable en Algérie à 2035 \n \nLes nouvelles orientations stratégiques ont été formulées pour les trois secteurs ( agriculture- \n\npêche- Innovation) sur la base de la démarche suivante prenant en compte successivement: \n\n- Une référence de base : les modèles de rupture des systèmes productifs et du SI.  \n\n- Une nouvelle exigence : la finalité d’une sécurité alimentaire durable. \n\n- L’innovation au sens large au cœur du processus de changement et de transformation. \n\n- La recherche de l’atténuation des vulnérabilités et fragilités majeures des systèmes \n\nproductifs et du SI. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 81 \n\n\n\n- L’horizon 2035 considérée comme période intermédiaire nécessaire à la transition des \n\nsystèmes productifs locaux vers le Scénario 3 de progrès réalisable. \n\n- Des résultats de l’étude MACTOR pour le secteur de la pêche. \n\n- Des enjeux prospectifs et les objectifs fondamentaux de l’analyse SWOT prospectif \n\npour les trois composantes Agriculture , production halieutique , SI. \n \n\nSchéma 6 : Démarche Méthodologique pour la formulation des nouvelles orientations \n\nstratégiques des politiques de la sécurité alimentaire durable en Algérie à 2035 \n\n\n\nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 82 \n\n\n\n1.4. Présentation du plan de la thèse. \n\n\n\nLe plan de la thèse se subdivise en trois grandes parties. \n\nUne première partie traite de la recherche théorique. Elle est scindée, en deux chapitres. \n\nLe premier comprend la présentation de la problématique, de la question centrale de \n\nrecherche, des questions secondaires et des hypothèses. \n\nCe chapitre aborde aussi la méthodologie utilisée pour répondre à la question centrale de ce \n\ntravail et vérifier les hypothèses qui sous-tendent l’hypothèse centrale. L’approche \n\nméthodologique y est rapportée, à travers la description de l’orientation et du contenu des \n\nrecherches bibliographiques réalisées et des outils et des méthodes mobilisés pour la \n\nrecherche théorique et empirique. La fin du chapitre est consacrée à une présentation du plan \n\nde la thèse. \n\nAu second chapitre c’est le cadre théorique qui est abordé en détail, reprenant les \n\nconnaissances théoriques sur les concepts, les variables et les théories en lien avec la \n\nproblématique et les hypothèses mentionnées au chapitre 1. \n\nLa seconde et la troisième partie, rassemble les différents travaux empiriques effectués, \n\npour l’étude du cas algérien, dans l’objectif d’aboutir à la vérification empirique de \n\nl’hypothèse centrale et des hypothèses secondaires émises dans le chapitre 1 à ce propos.  \n\nPour rappel, ces hypothèses secondaires émises se distinguent autour de quatre grandes \n\nthématiques liées : (i) la rétrospective et la situation socio-économique actuelle des secteurs \n\nde l'agriculture et de la pêche (ii) l’évaluation de l’état de la sécurité alimentaire, des \n\nvulnérabilités des systèmes productifs locaux et des innovations en Algérie (iii) le rapport \n\nentre les politiques de soutiens, l’évolution de la croissance des systèmes productifs de \n\nl’agriculture et de la pêche et le rôle de l’innovation dans leurs dynamiques (iv) enfin la \n\nprospective de la sécurité alimentaire et la réorientation stratégique des politiques de soutien \n\ndes systèmes productifs étudiés. \n\nLa seconde partie comprend les deux premier point et la troisième les résultats des deux \n\nautres thématiques. \n\nChaque grande thématique fait l’objet d’un chapitre à part. \n\nAinsi, le chapitre 3 permet de dresser un état de la sécurité alimentaire et des systèmes \n\nproductifs de l’agriculture et la pêche (2000-2019). Ce chapitre sera consacré aussi à une \n\ndescription des modèles de croissance actuels, sous-jacents aux systèmes productifs et à leurs \n\npolitiques de soutien correspondantes. \n\nLe quatrième est centré sur l’évaluation rétrospective des effets des politiques de soutiens à \n\nl'agriculture et la pêche sur la sécurité alimentaire (2000-2019). On s’intéressera aussi au rôle \n\nque peuvent jouer les innovations dans la transition du modèle productif agricole et \n\nhalieutique. \n\nLe cinquième concerne l’évaluation d’impact des politiques de soutien à l’agriculture, au \n\ndéveloppement rural, aux productions halieutiques et au développement technologique et de \n\nl’innovation.  \n\nEnfin, la prospective stratégique et les principales orientations stratégiques des politiques de \n\nsoutiens constituent la principale raison d’être du chapitre 6. \n\n\n\n\n\n\n -\n \n\n\n\n\n\nPage | 83 \n\n\n\nAu final, la conclusion générale de cette thèse offrira l’occasion, à la lumière des résultats des \n\nrecherches théoriques et empiriques présentés dans ce document, d’identifier les limites \n\nscientifiques de cette recherche ; mais aussi d’ouvrir un nouveau champs de questionnement \n\nsur le sujet principal et la problématique générale des trajectoires possibles d’évolution future \n\ndu système alimentaire algérien, de la place de l’agriculture, du développement rural et de la \n\npêche dans cette quête permanente de renforcement de la sécurité alimentaire en Algérie, \n\npartagée par un grand nombre de pays dans la région et le monde. \n\n\n\n\n\n\nCHAPITRE 2 : APPROCHE THEORIQUE ET CADRE CONCEPTUEL- \n \n\n\n\nPage | 84 \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 85 \n\n\n\nIntroduction du chapitre 2  \n\n\n\nA la fin du quatorzième siècle, le grand penseur Ibn Khaldoun pose les premières réflexions \n\nsur le progrès, les savoirs et les modes d'enseignement des sciences (Djeflat, 2012).  \n\n\n\nCheddadi (2000) analyse la pensée d'Ibn Khaldoun, notamment sa description sur les savoirs \n\net de ce qui caractérise l'homme, par essence et naissance, décrit comme « un animal \n\nignorant\". L'homme ne va s'accomplir, en définitive, qu'à travers l'acquisition du savoir. Dans \n\nce cadre, il constate qu’Ibn Khaldoun identifie trois types de savoir : « Un savoir pratique, \n\nproduit de « l’intelligence discernante », qui lui permet d’agir dans le monde de façon \n\nordonnée ; un « savoir de ce qu’il faut faire ou ne pas faire et de ce qui est bon ou mauvais », \n\nqu’il acquiert grâce à son « intelligence empirique » et qui le guide dans ses relations avec ses \n\nsemblables ; enfin, un savoir théorique de tout ce qui existe dans le monde, qu’il conquiert par \n\n« son intelligence spéculative ». Seul ce dernier savoir, qui fait l’objet des différentes \n\nsciences, lui assure la possibilité d’atteindre la perfection de son âme ». \n\n\n\nLundvall (2007) replace l’innovation et le progrès technique au cœur des grandes écoles de la \n\npensée économique et de leurs illustres auteurs. Il évoque le rôle important que joue \n\nl’innovation dans l’introduction de l’ouvrage classique d’Adam Smith « la richesse des \n\nnations » (1776). Smith y distingue deux modes, l’un basé sur l’expérience et le second sur la \n\nscience.  \n\nLundvall considère Karl Marx comme un pionnier en raison de l’importance qu’il a accordé \n\nà la fois à la « science en tant que force de production » et à la « concurrence technologique » \n\ncomme moteur de la dynamique des entreprises, à la recherche d’une réduction de leurs coûts \n\nde production. Il retient d’Alfred Marshall, l'un des pères fondateurs de l'économie \n\nnéoclassique moderne, ses apports à l’émergence de l’idée d'un système national d'innovation \n\nen associant l’innovation aux compétences de gestion, en abordant le cadre institutionnel plus \n\nlarge pour la recherche et le mode d'innovation. Enfin, il évoque la place incontournable de \n\nJoseph Schumpeter, qu’il qualifie de grand-père de la théorie de l'innovation moderne, à \n\ntravers sa description de l'entrepreneur individuel innovant et du rôle de ce dernier dans la \n\ncroissance et le développement économique. \n\n\n\nCependant c’est la vision néo-classique standard du progrès technique qui va dominer, jusqu’à \n\nla fin des années soixante, les approches en matière de progrès technique considéré comme un \n\nélément exogène, périphérique ou incorporé au capital. Toujours selon ces perceptions, la \n\ntechnologie obéissait à une vision linéaire et mécaniste du progrès technique (Gaffard, \n\n1990 ; Silverberg , 1990 ; Djeflat, 2012). \n \n\nLe début des années quatre-vingt va connaître des ruptures conceptuelles et théoriques \n\nimportantes dans l’étude des changements techniques, la prise en compte de l’importance du \n\ncapital humain112, et particulièrement leur rôle dans l’explication des dynamiques différentes, \n\nentre les pays, en matière de développement et de croissance économique113. \n\n                                                             \n112Romer (1990) “The most interesting positive implication of the model is that an economy with a larger total \n\nstock of human capital will experience faster growth. This finding suggests that free international trade connect \n\nto speed up growth. It also suggests a way to understand what it is about developed economies in the twentieth \n\ncentury that permitted rates of growth of income per capita that are unprecedented in human history. The model \n\nalso suggests that low levels of human capital may help explain why growth is not observed in underdeveloped \n\neconomies that are closed and why a less developed economy with a very large population can still benefit from \n\neconomic integration with the rest of the world”. \n113Lucas, (1988) “In this set-up, human capital accumulation is taken to be specific to the production of \n\nparticular goods and is acquired on-the-job or through learning-by-doing. If different goods are taken to have \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 86 \n\n\n\n\n\nFinalement, les écoles de pensées et les théories du développement économique, qu’elles \n\nsoient interventionnistes ou libérales convergeront sur le principe que les politiques \n\nd’accompagnement de la croissance doivent cibler la stimulation de l’innovation (Benslimane \n\n& Ramadan, 2017). \n\n\n\nLe rapport (Ocde, 2010), sur la stratégie de l’OCDE pour l’innovation, soulignait déjà en \n\n2010, la nécessité de mobiliser les savoirs et l’innovation pour soutenir la croissance et relever \n\nles défis planétaires et sociaux. L’innovation est donc jugée essentielle « pour permettre aux \n\npays et aux entreprises de sortir de la récession et de prospérer dans une économie mondiale \n\naujourd’hui fortement concurrentielle et réticulaire. L’innovation est un puissant moteur de \n\ndéveloppement qui peut être mobilisé au service des enjeux sociaux et mondiaux. C’est \n\négalement sur l’innovation que doivent miser les économies avancées et les pays émergents \n\npour créer de l’emploi et stimuler la croissance de la productivité par la création, l’application \n\net la diffusion de savoirs ». \n\n\n\nEn effet, selon toujours la même étude, les pays en voie de développement, qui disposent de \n\nressources budgétaires limitées, doivent donner la priorité à l’innovation. Ce rapport insiste, \n\nsingulièrement, sur le rôle des pouvoirs publics dans la mise en place des cadres d’action, des \n\nréformes structurelles de l’enseignement et la formation, de l’entrepreneuriat, des marchés des \n\nproduits et du travail, et enfin des établissements de recherche publique. \n\n\n\nL’innovation est un moyen essentiel pour les pays en développement pour éviter le piège \n\nd’une croissance faible et d’absence de possibilités d’un développement économique élargie \n\n(Ben Slimane & Ramadan, 2017). \n\n\n\nAlors que de nombreux pays du Sud, ont choisi une croissance fondée sur l’accumulation du \n\ncapital, Benslimane & Ramadan (2017), signalent que ce régime de croissance « conduit à la \n\nbaisse du rendement du capital et de l’augmentation du coût de sa dépréciation. Dans une \n\nperspective « long-termiste », l’accumulation du capital doit se combiner avec le progrès \n\ntechnique pour améliorer non pas seulement la quantité du capital, mais aussi la qualité de ce \n\ncapital ». \n\n\n\nSelon Djeflat (2012) l’accumulation du capital physique, dans les pays du Sud,  a pour \n\nprincipale source « le recours massif aux biens et services technologiques produits ailleurs, \n\ndans une logique de rattrapage. Néanmoins, le processus de globalisation implique la mise en \n\nplace de nouvelles politiques orientées vers la compétition fondée sur une haute maitrise des \n\ntechnologies, sur l’innovation et sur la connaissance ». \n\n\n\nLe document commun Crdi-Ocde (2010) évoque, quant à lui, les nombreux auteurs qui \n\nreconnaissent l'innovation comme moteur de la croissance et de son potentiel pour produire \n\ndes effets sur le développement (Cassiolato and al., 2003; Rosenberg, 2004; Fagerberg et \n\nal., 2004; Dutrénit & Dodgson, 2005; Metcalfe and Ramlogan, 2008). \n\n\n\nDjeflat (2012) met en évidence que « les nouvelles théories de la croissance endogène \n\nconsidèrent la recherche et le capital humain comme facteurs centraux de la croissance ». Il \n\n                                                                                                                                                                                              \ndifferent potentials for human capital growth, then the same considerations of comparative advantage that \n\ndetermine which goods get produced where will also dictate each country's rate of human capital growth. The \n\nmodel thus admits the possibility of wide and sustained differences in growth rates across countries, differences \n\nthat one would not expect to be systematically linked to each country's initial capital levels”. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 87 \n\n\n\nexplique que « la vision évolutionniste » consacre le rôle moteur du marché dans le \n\nchangement technologique et l’importance de l’innovation dans cette dynamique. Lundvall \n\n(2007) souligne, concernant les économistes évolutionnistes, que la diversité des agents et des \n\nroutines organisationnelles et du rôle de l'innovation (nouveauté et diversité) constitue pour \n\neux une hypothèse clé de la dynamique du système économique.  \n\n\n\nDans un ouvrage, de la banque mondiale114, sur les systèmes d’innovation agricole,  World \n\nBank (2007), devenu depuis une référence, les auteurs reviennent aux différents courants de \n\nla pensée économique pour comprendre comment ils traduisent cette corrélation entre \n\ncroissance et gestion de l'innovation : \n\n\n\n- la nouvelle théorie de la croissance souligne l'importance des rendements croissants de \n\nl'accumulation des connaissances, sur la base des investissements dans les nouvelles \n\ntechnologies et le capital humain. \n\n\n\n- l'économie évolutionniste industrielle démontre que cette accumulation est un processus \n\nd'apprentissage qui implique des interactions entre les différentes étapes de la recherche et \n\nde l'innovation et est façonnée par l'interaction des organisations marchandes et non \n\nmarchandes (réseaux et normes ou réglementations sociales). \n\n\n\n- l'économie institutionnelle souligne l'importance de l'innovation organisationnelle au sein \n\ndes entreprises et des gouvernements, dans la conception et la coordination des institutions \n\net des procédures impliquées dans la gestion d'interdépendances plus complexes, car la \n\ncroissance conduit à une spécialisation croissante des tâches et des outils de production.  \n\n\n\n- la sociologie de l'innovation met l'accent sur le rôle de la «confiance» pour éviter \n\nl'escalade des coûts de transaction résultant d'une spécialisation accrue et le rôle de la \n\ndiversité institutionnelle et culturelle dans la stimulation de la créativité.  \n \n\nDans une étude récente,  Cnpi (2016), portant sur l’évaluation de « Quinze ans de politiques \n\nd’innovation en France », quatre principales raisons sont invoquées, du point de vue des \n\nthéories économiques, pour justifier l’intervention publique afin de soutenir l’innovation à \n\nsavoir : (i) le caractère de quasi-bien public de la connaissance (non rivalité et non \n\nexclusivité) (ii) les défaillances de marché : imperfections sur le marché du capital, sous-\n\ndimensionnement du capital-risque, barrières à l’entrée ou à la sortie, manque \n\nd’infrastructures technologiques (iii) l’existence de défaillances systémiques : facteurs \n\ninstitutionnels ou comportementaux (iv) l’action contra cyclique impactant les ressources \n\nmobilisées par les entreprises en matière de recherche développement : turbulences \n\néconomiques, dépendance de financements externes. \n\n\n\nIl existe, pareillement, un consensus pour faire de l'innovation un des vecteurs du changement \n\net de transition des modèles productifs agricoles et alimentaires, en réponse aux défis de la \n\nsécurité alimentaire durable ( World Bank, 2007; Pouch, 2012 ; Triomphe et Radjahlati, \n\n2012). \n\n\n\n                                                             \n114Ce document de travail économique et sectoriel de la Banque mondiale, a été lancé à la suite de l'atelier \n\ninternational « Développement des systèmes de recherche pour soutenir le secteur agricole en mutation », \n\norganisé par le Département de l'agriculture et du développement rural de la Banque mondiale en Juin 2004 à \n\nWashington, DC. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 88 \n\n\n\nSe pose, alors, la question de savoir si ce lien, entre ces différentes dynamiques (savoirs-\n\ninnovations-croissance), relève de l'absolu où qu'il faille être plus précis sur le sens, le mode \n\nde production et les conditions à réunir pour fabriquer et diffuser les innovations dans des \n\ncontextes économiques, institutionnels et organisationnels divergents. \n\n\n\nDeux rapports célèbres, « Transformation of our food systems. The making of paradigm \n\nshift » rédigé par 40 experts internationaux et celui relatif à « l’évaluation Internationale des \n\nConnaissances, des Sciences et des Technologies Agricoles pour le Développement\" (Eicstad, \n\nrassemblant plus de 400 auteurs) réitèrent la nécessité d’amorcer, à une échelle mondiale, un \n\nchangement de paradigme dans le développement du système alimentaire mondial. A \n\nl’époque, en 2008, les nombreux auteurs de l’Eicstad sonnaient déjà l’alarme avec un \n\nmessage fort : « le statu quo n'est pas une option ». Par conséquent, il est encore plus urgent, \n\naujourd’hui, de faire émerger un nouveau paradigme pour concevoir autrement les effets de \n\ndéveloppement de l’agriculture et des systèmes alimentaires (Eicstad, 2008;  Coudel et al., \n\n2012 ; Herren & Haerlin, 2020).  \n\n\n\nDans cette perspective, pour Coudel et al. (2012) « le renouvellement des systèmes agricoles \n\net alimentaires ne signifie pas seulement définir de nouvelles solutions techniques et/ou \n\norganisationnelles. Il interroge le statut des connaissances nécessaires à un développement \n\ndurable et remet en cause le monopole de la connaissance scientifique par rapport aux autres \n\nformes de connaissance ». \n\n\n\nHussein & El Harizi (2012) concluent dans leurs travaux au sujet des systèmes de recherche-\n\ndéveloppement des pays de la Méditerranée, et notamment de sa rive sud, que ces derniers \n\ndemandent à être restructurés afin d’assurer la mise en œuvre d’un « programme d’innovation \n\nradical et participatif » permettant une meilleure utilisation des ressources, une adaptation à \n\nl’évolution du climat et aux comportements des populations. \n\n\n\nL’innovation, provoque un changement, introduit une nouveauté nécessitant une évaluation \n\npluridimensionnelle. Une nouveauté ne détermine pas mécaniquement sa valeur et son utilité \n\nsociale et économique. Le discours des auteurs, sur l'innovation, s'inscrit ainsi dans deux \n\ncourants opposés. Les uns, qualifiés de progressistes percevant de manière positive et \n\nmécanique l'utilisation et le développement des technologies. Les autres, plutôt opposés et \n\nméfiants quant aux conséquences sur la société de l'introduction des nouveautés, sans \n\nappréciation éthiques, morales et socio-économiques (Coudel et al., 2012). Il est vrai que \n\nl'innovation n'est pas toujours vertueuse par définition, car elle peut être à l'origine d'exclusion \n\net de dépendance (Eicstad, 2008 ; World Bank, 2007). \n\n\n\nCoudel et al. (2012), tout en rappelant la nature variée de l’innovation (technique, \n\néconomique, organisationnelle, sociale, etc.), mettent en évidence sa nature composite :  « \n\ntoute innovation technique va le plus souvent de pair avec une innovation organisationnelle \n\ndans laquelle on pourrait dire qu’elle est enchâssée. Ce constat amène à prendre en compte le \n\nconcept d’innovation socio-technique, l’objet technique étant appréhendé à travers les usages \n\nqui en sont faits et les liens sociaux que ses usages génèrent, modifient, ou détruisent ».  \n\n\n\nDockès (1990) confirme ces caractéristiques importantes de l’innovation de type social et \n\ninstitutionnel : « Les raisons pour lesquelles se mettent en place les divers types d'innovations \n\nmajeures ne sont pas leur simple efficacité économique, laquelle resterait d'ailleurs à définir \n\ndans diverses situations sociales. L'innovation est une production sociale, quel que soit son \n\ndomaine. Les innovations techniques sont sélectionnées dans un «diagramme social » qui doit \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 89 \n\n\n\nêtre compris au sens large, c'est à dire en y incluant non seulement les formes prises par les \n\nrapports sociaux, mais aussi le contexte politique et culturel, les institutions spécifiques, les \n\nmodalités de leur comportement, les formes institutionnalisées de règlement consensuel des \n\nconflits… Braudel115 n'écrit-il pas : L'outil est une conséquence, non plus une cause ». \n\n\n\nIl précisera aussi qu’à côté des innovations de produit et de procédé, existent « les autres \n\ninnovations économiques (organisationnelles, financières, de marché), les innovations \n\npolitiques et juridiques (principalement celles qui concernent l'appropriabilité), enfin les \n\ninnovations sociales ». \n\n\n\nPar ailleurs,  Chauveau & Cormier Salem (1999) mettent l’accent, pour l’innovation, sur les \n\ninteractions entre l’individu et son environnement. Ainsi, ils précisent que « l’offre et la \n\ndemande d’innovation sont construites sur des interactions entre les acteurs autour d’enjeux \n\ntechniques et quelles cheminent à travers des réseaux composites tenant compte de \n\nl’hétérogénéité des unités socio-économiques ». \n\n\n\nSubséquemment, l'innovation est plus perçue comme un processus d'interaction collective, \n\ndynamique, que comme une activité singularisée par son résultat et portée par un innovant \n\nindividualisé et isolé. \n\n\n\nPlusieurs études empiriques récentes constatent que l’innovation, en tant que processus, n’est \n\npas linéaire, mais plutôt de type « tourbillonnant », interactif, itératif, mettant en interaction \n\nune multitude d’acteurs concernés (Faure et al., 2012 ; Hussein & El Harizi, 2012). \n\n\n\nOn considère que les acteurs principaux du processus de l’innovation ne sont pas l’Etat, ni \n\nd’ailleurs les universités et centres de recherche. Pour le premier, sa mission est de mettre en \n\nplace le cadre institutionnel et incitatif permettant d’encourager et de catalyser le processus \n\nd’innovation (Coudel et al., 2012 ; Hussein & El Harizi, 2012 ; Amdaoud, 2017). Les \n\npolitiques publiques peuvent favoriser les performances des systèmes d’innovation, en jouant \n\nnotamment sur les dispositifs d’appui (plateforme, institution spécialisée) et de formation \n\nprofessionnelle, ou des financements articulant secteur privé et secteur public (Coudel et al., \n\n2012). \n\n\n\nDans la mise à jour, de 2018, du « Manuel d’Oslo » Ocde/Eurostat (2018) la politique de \n\nl’innovation est considérée comme une création récente et prenant sa source de diverses \n\npolitiques publiques existantes : politique scientifique et technologique, politique industrielle. \n\n« Son apparition marque une prise de conscience grandissante du fait que le savoir, sous \n\ntoutes ses formes, joue un rôle capital dans le progrès économique, que l’innovation est au \n\ncœur de cette économie fondée sur le savoir ».  \n\n\n\nL’innovation doit constituer une des priorités principales des politiques publiques notamment \n\nà travers l’identification des défis autour desquels s’articulent les efforts de recherche de \n\nsolutions, l’accompagnement du développement des compétences des acteurs, la promotion \n\n                                                             \n115 Fernand Paul Achille Braudel (1902 -1985) né à Cluses (Haute-Savoie) est un historien français. Il pratiqua \n\nune « histoire globale », convoquant les autres sciences sociales (géographie, économie, sociologie) pour \n\nappréhender les événements historiques dans leur totalité. Ainsi, pour son œuvre maîtresse sur la Méditerranée \n\nsous Philippe II, il étudie le milieu géographique puis les structures socio-économiques du monde méditerranéen \n\navant de traiter l'histoire politique. C'est cette vision globale de l'histoire qu'il a développée et promue dans ses \n\ntravaux et les nombreuses institutions dont il fut le moteur. \n\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/fernand-braudel/ \n\n \n\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/fernand-braudel/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 90 \n\n\n\ndes espaces et des processus de développement de l’apprentissage et enfin la mise en place de \n\ndifférents types d’incitation (Hussein & El Harizi, 2012). \n\n\n\nForest, Micaëlli, & Perri (1997) constatent au sujet du Japon, dans une étude comparative \n\navec les Etats-Unis, que ce pays génère autant d’excédents sur le plan des hautes technologies \n\nque les Etats-Unis, avec une intensité de recherche trois fois moindre. S’appuyant sur les \n\ntravaux de Kline116 et Rosenberg, ils notent judicieusement que « la communauté scientifique \n\net politique dénature (« mis represent ») le processus d'innovation en le représentant comme \n\nun processus linéaire, de type opérationnel (« a smooth, well-behaved linear process ») qui \n\nirait de l'activité \"recherche\", à l'activité \"développement\", puis à l'activité \"fabrication\" et \n\ndont les produits irrigueraient enfin le marché ». \n\n\n\nKline & Rosenberg (1986) considèrent que le processus central de l'innovation « n'est pas la \n\nscience mais la conception ». Il présente un modèle alternatif, au modèle linéaire, le modèle \n\nde la chaine interconnectée (cf. schéma 7). \n \n\nSchéma 7 : Le modèle de la chaine interconnectée \n\n \nSource : Rosenberg et al. (1986) \n\n\n\nRécemment, deux spécialistes néerlandais de la conception, N.F. Roozenburg et J.Eekels, ont \n\nproposé une vision plus microscopique du processus d'innovation en se focalisant sur l'activité \n\nde conception (cf. schéma 8). \n\n\n\n                                                             \n116 [KLINE et al. 86] KLINE S., ROSENBERG N., \"An overview of innovation\", Landau R., Rosenberg N. \n\n(eds), The Positive Sum strategy, National Academy Press, Washington, 1986. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 91 \n\n\n\nSchéma 8 : Les phases du processus d’innovations \n \n\n \nSource :  Forest, Micaëlli, & Perri (1997) \n\n\n\nSi à travers les paragraphes précédents, les corrélations entre le processus d’innovation, la \n\ncroissance, les politiques publiques sont établies et reconnues par les référents théoriques et \n\nles études empiriques, il reste à s’intéresser à la question des modes particuliers \n\nd’organisation et de coordination et de diffusion des innovations dans l’économie des Pays en \n\ndéveloppement et spécifiquement pour les facteurs en lien avec les défis de la sécurité \n\nalimentaire durable.    \n\n2.1. DE LA SECURITE ALIMENTAIRE A LA VULNERABILITE ALIMENTAIRE \n\nLe fait alimentaire117 a traversé les âges de l’humanité. De l'ère néolithique (10.000 – 7.000 \n\nans av. J.-C) jusqu’à la révolution industrielle du XIXe siècle, une des thématiques revenant \n\nsans cesse dans les sources historiques est le rêve d’un âge d’or d’abondance alimentaire \n\n(Fasfalis, 2014). \n\nEn fait, l’émergence des questions de risques alimentaires, sur le plan national est ancienne et \n\nremonte au temps des Pharaons… (Bruegel & Stanziani, 2004). Au cours de la dynastie des \n\nPharaons, - 3000 Av JC, on évoque déjà la présence des grands greniers comme moyen de \n\nrégulation de l'approvisionnement des populations : \"Les travaux agricoles commençaient \n\npendant la décrue. Le pain et la bière formant alors l’essentiel de l’alimentation des \n\nEgyptiens, les paysans cultivaient les céréales nécessaires à leur fabrication : le blé et l’orge. \n\nIls profitaient de ce que la terre était encore gorgée d’eau, donc molle, pour labourer les \n\nchamps et semer les graines. Puis venait le temps de la récolte : plus la crue avait été \n\nimportante, plus l’eau avait enrichi le sol et plus la moisson était abondante. Quand la récolte \n\nétait terminée, les céréales étaient stockées dans de grands greniers, les silos\"118. \n\n                                                             \n117 Une partie du texte présenté est issu de l’article publié dans le cadre de cette thèse dans la revue du CREAD : \n\nFerroukhi, S., Boumghar, M.Y., Chehat, F. (2020). Analyse des effets des subventions sur la croissance agricole \n\n: un essai de mesure pour la période (2000-2018). \n118 https://www.lumni.fr/article/le-peuple-du-nil#:~:text=Les%20travaux%20agricoles%20comm \n\nhttps://www.lumni.fr/article/le-peuple-du-nil#:~:text=Les%20travaux%20agricoles%20comm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 92 \n\n\n\nHésiode119 évoque le thème aux environs de 700 av. J.-C. en Béotie « les Travaux et les Jours \n\nmentionnent un âge d’or où « la terre donneuse de blé » produisait elle-même une récolte \n\nabondante. Séparés de cet âge d’or, les contemporains de l’auteur n’ont qu’un remède face à \n\nla menace de la faim, à savoir le travail de la terre ». \n\nLao Tseu120, au VIe siècle avant J.-C., en Chine, n’écrivait « Rien n'est plus important que \n\nl'agriculture pour gouverner les peuples et servir le Ciel et il fustigeait les dirigeants qui \n\nnégligeaient le secteur agricole. Les palais impériaux sont superbes, mais les campagnes sont \n\nlaissées en friche et les greniers sont vides ». \n\nNizam El Mulk121,auteur du célèbre Traité de gouvernement, n’affirma-t-il pas, «qu’à toutes \n\nles époques, à celle du paganisme et à celle de l’Islam, il n’y a pas de qualité meilleure que \n\ncelle de donner du pain à ceux qui en ont besoin ». Il soulignait que « la force des Etats \n\ndynastiques tenait de l’agriculture, « la plus ancienne occupation des hommes…qui fournit \n\nl’indispensable nourriture, irremplaçable source de vie ». \n\nIbn Khaldoun122, penseur maghrébin, classait au Moyen âge l’orge, le pain, les légumes secs \n\n(fèves, pois-chiches), les oignons, l’ail « et autres comestibles » comme des « denrées de \n\npremière nécessité », « indispensables à la nourriture de l’homme » et à la prospérité des \n\nCités. \n\nEnfin, les Agronomes musulmans123arabo-andalous (Xe-XIVe siècles) vont être les \n\nprécurseurs de la première révolution verte durable124 en Andalousie à travers, le \n\ndéveloppement : \n\n- des savoirs sur les sols, leur défense et leur restauration, leur préparation à la culture, \n\nles fertilisants organiques et les conditions de leur emploi ;  \n\n- des techniques de réchauffement des sols et de l’air ambiant (serres) ;  \n\n- de l’art de la greffe, de la taille et des différentes formes de multiplication des \n\nvégétaux ; \n\n- des productions végétales dont l’enrichissement et la diversification sont autorisés par \n\nla mise en œuvre des innovations technologiques, en particulier grâce à l’extension \n\nmassive de l’irrigation jusqu’alors « réservée au jardin paysan » ; \n\n- de l’introduction de quarante espèces cultivées nouvelles qui est attribuée à ces \n\nagronomes arabo-andalous (plusieurs variétés d’agrumes, le pêcher, le palmier-\n\ndattier) ; \n\n                                                             \n119 Hésiode est un poète grec du VIIIᵉ siècle av. J.-C. \n120 Lao Tseu est un sage chinois dont la tradition fait un contemporain de Confucius, reconnu a postériori comme \n\nl'ancêtre du taoïsme. http://www.histophilo.com/lao_tseu.php.  \n121Vizir de la dynastie Seldjoukide (1018-1092). \n122 Historien, économiste, géographe, démographe (1332 -1406). \n\n123Ibn al-Awam al-Andaloussi, un agronome qui a vécu au XIIème siècle à Séville; Al-Bassal, Ibn Wâfid, Abu I-\n\nKhayr, Ibn Hajjâj, M. al-Tighnari. \n124 Delpoux (2015) écrivait à propos de l’ouvrage de Albertini, L. (2013) intitulé Essor de l’agriculture en al-\n\nAndalus (Ibérie arabe, Xe-XIVe siècles). Performances des agronomes arabo-andalous : « D’astucieux \n\nécosystèmes cultivés, nés d’une puissante réflexion intellectuelle digne de la recherche agronomique moderne, \nsont décrits. S’inspirant des œuvres de leurs prédécesseurs gréco-latins et au-delà mésopotamiens, s’appuyant \n\naussi sur les résultats de leurs propres observations et de rigoureuses expérimentations, les auteurs cités ci-dessus \n\nont laissé une œuvre écrite considérable. De nombreux et volumineux traités témoignent du foisonnement \n\nintellectuel appliqué au développement d’une véritable « agriculture durable » plus respectueuse « des sols et de \n\nl’environnement » que la future agriculture industrielle. Celle-ci, à partir du XXe siècle a en effet beaucoup \n\ncontrarié et oublié le respect « de la nature environnante » qui « pour être commandée doit être obéie ». Les \n\nagronomes arabo-andalous l’avaient compris et remarquablement mis en œuvre ». \n\nhttps://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01222804/file/14-C65Biblio%20-%20copie%202.pdf \n\n \n\nhttp://www.histophilo.com/lao_tseu.php\nhttps://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01222804/file/14-C65Biblio%20-%20copie%202.pdf\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 93 \n\n\n\n- des aménagements hydro agricoles (dessèchement des marais, arido-culture…).  \n\n2.1.1. De l'autosuffisance alimentaire à la sécurité alimentaire \n\nPlus récemment, depuis 80 ans, soit à l’occasion de la rencontre de Hot Springs en 1943 où \n\n« 44 gouvernements résolument tournés vers l’avenir se sont réunis en Virginie (États-Unis), \n\npour examiner l’objectif de mettre l’humanité à l’abri du besoin, vu sous l’angle de \n\nl’alimentation et de l’agriculture », la question de la sécurité alimentaire n’a pas cessé d’être \n\ninscrite à l’agenda des préoccupations prioritaires sur le plan international (Fao-Csa,  2012). \n\nCette problématique de l'alimentation, mis à l'ordre du jour de l'agenda international, va \n\npermettre l'émergence du concept d'autosuffisance alimentaire dans le contexte de la guerre \n\nfroide et des indépendances de nombreux pays du tiers monde. Ce concept « géopolitique et \n\néconomique » va prédominer les approches dans les années 70. \n\nSelon Labonne (1985) \"C'est à cette époque, entre 1975 et 1980, que la notion \n\nd'autosuffisance alimentaire est avancée, se développe et est adoptée par de nombreux pays en \n\ndéveloppement, notamment africains (accords de Lagos). La contingence qui pousse les \n\nresponsables politiques à s'engager dans la voie de l'autosuffisance alimentaire relance, sur le \n\nplan théorique, les débats entre les thèses libérales et protectionnistes et, au plan des voies de \n\ndéveloppement, entre les tenants de la croissance en termes de valeur et de revenus et ceux de \n\nla «satisfaction prioritaire des besoins essentiels» comme proposé par l'Office International du \n\nTravail vers le milieu de la décennie\". \n\nIl ajoutera que « l'autosuffisance alimentaire, quand l'on veut en étudier la signification \n\npratique, traduit la volonté des Etats de mieux contrôler l'évolution d'un système alimentaire \n\nqui marque une tendance au changement rapide et non maîtrisé ». \n\nL’autosuffisance alimentaire est définie comme l’aptitude d’un pays à pourvoir par la \n\nproduction agricole nationale aux besoins alimentaires de sa population (Boucobza, \n\n2012). Ainsi, un pays est dit autosuffisant si sa production couvre ses besoins de \n\nconsommation, c’est-à-dire si son solde production locale – consommation est positif ou nul. \n\nSelon la Fao (2003), l’autosuffisance alimentaire peut concerner un produit alimentaire \n\nparticulier ou un groupe de produits alimentaires spécifiques (céréales, tubercules, …etc.) ou \n\nencore l’ensemble de la production. \n\nLe taux d'autosuffisance alimentaire est un indice permettant de mesurer l'importance de la \n\nproduction alimentaire d'un pays par rapport à sa consommation intérieure. Pour la FAO, \n\nlorsqu’on utilise ce concept, il faut prendre soin d’en préciser la définition : s’agit-il de \n\nrépondre à la demande solvable du marché intérieur par la production intérieure, de satisfaire \n\nles besoins alimentaires intérieurs où les besoins de consommation ? \n\nDans l'approche de l'autosuffisance alimentaire, les problèmes de production agricole sont \n\nconsidérés comme la principale cause explicative de la faim et de la malnutrition. Un lien \n\nunivoque est établi entre la production et la satisfaction des besoins (théorie malthusienne125). \n\n                                                             \n125Au sens strict, le malthusianisme désigne la théorie de l'économiste anglais Thomas Malthus selon laquelle \n\nla population d'un pays augmente toujours plus vite que la production des ressources nécessaires pour assurer \n\nson alimentation et plus généralement son existence. En conséquence, il prône une restriction de la natalité. Le \n\nterme malthusianisme a été utilisé pour la première fois par Pierre Joseph Proudhon en 1849.  \n\ndoi: http://www.toupie.org/Dictionnaire/Malthusianisme.htm. \n\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Population.htm\nhttp://www.toupie.org/Biographies/Proudhon.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Malthusianisme.htm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 94 \n\n\n\nAu début des années 1980, une réflexion sur les conditions tant de l’offre que de la demande \n\nalimentaire révéla les limites de la politique d’autosuffisance (Ngalamulume Tshiebue, \n\n2011).  \n\nA partir des années 80, la généralisation des programmes d’ajustement structurel, va mettre \n\nl’alimentation sur le même plan que tous les autres types de productions. Dans ce cadre \n\nCourade & Peltre-Wurtz (1991) soulignent que pour le Sud \"on prône le désengagement de \n\nl’État à l’intérieur, et, au plan international, la libéralisation des échanges par le \n\nrétablissement de la concurrence et l’ouverture résolue au marché dans des créneaux porteurs. \n\nFinies les politiques de substitution aux importations à bas prix, délaissés les systèmes de \n\nstabilisation des prix des cultures de rente, abandonnées les pratiques visant à protéger les \n\nplus vulnérables ; il faut rétablir «la vérité des prix », alléger les charges de l'Etat, retrouver \n\nles chemins d’une « saine » gestion\". \n\nLe néolibéralisme, combiné à la croissance mondiale des échanges, conduira à l’émergence \n\ndu concept de sécurité alimentaire. Le concept de sécurité alimentaire est évoqué au niveau \n\ninternational, en 1974, au cours de la première conférence mondiale126, à la suite d’une crise \n\nalimentaire du début des années 70. Le concept va progressivement évoluer, par la suite. \n\nCette évolution sera plus marquée par des dimensions techniques et éloignera ce concept des \n\ndimensions géopolitiques et de ses implications en matière de dépendance alimentaire et de \n\ndéveloppement des agricultures locales. Ainsi «la place accordée aux importations \n\ncommerciales et à l’aide alimentaire dans les disponibilités alimentaires correspondait aux \n\npolitiques de libéralisation du commerce extérieur, au processus d’intégration croissante dans \n\nle commerce international et à la spécialisation internationale dans les productions \n\ntraditionnelles d’exportation proposée aux pays d’Afrique subsaharienne par le FMI et la \n\nBanque mondiale »  (Azoulay & Dillon, 1993). \n\n2.1.2.  De l'émergence du concept de sécurité alimentaire et de ses évolutions \n\nLe rapport de la Fao-Csa (2012) rappelle que les participants au Sommet mondial de \n\nl’alimentation de 1996 ont adopté la définition suivante de la sécurité alimentaire. Celle-ci \n\nexiste : «lorsque tous les êtres humains ont, à tout moment, un accès physique et économique \n\nà une nourriture suffisante, saine et nutritive leur permettant de satisfaire leurs besoins \n\nénergétiques et leurs préférences alimentaires pour mener une vie saine et active ». Il fait \n\nréférence aux piliers de la sécurité alimentaire et à la dimension nutritionnelle « Les quatre \n\npiliers de la sécurité alimentaire127 sont la disponibilité, l’accès, l’utilisation et la stabilité. La \n\n                                                             \n126En 1974, les gouvernements qui participaient à la Conférence mondiale de l'alimentation avaient proclamé que \n\n\"chaque homme, femme et enfant a le droit inaliénable d'être libéré de la faim et de la malnutrition afin de \n\ndévelopper pleinement ses facultés physiques et mentales.\" La Conférence s'était fixée pour objectif l'éradication \n\nde la faim, de l'insécurité alimentaire et de la malnutrition avant dix ans.  \n\nhttp://www.fao.org/wfs/index_fr.htm. \n\n \n127 Les 4 piliers de la sécurité alimentaire : \n\nDisponibilité : Il s'agit de la quantité d'aliments physiquement présente sur un territoire. La disponibilité découle \nde trois sources : la production, l'importation, l'aide alimentaire, ainsi que des capacités de stockage, \n\ntransformation, transport et distribution des différents aliments. Certains ménages accèdent directement à une \n\npartie de leurs besoins alimentaires en produisant ou en récoltant les aliments; d’autres le font en accédant aux \n\nmécanismes de distribution. La plupart des ménages ruraux combinent plusieurs modalités. \n\nAccessibilité : Il ne suffit pas que la nourriture soit disponible, il faut encore que les gens puissent y accéder, que \n\nce soit en ayant les moyens et les droits de l’acheter, de la recevoir ou en la partageant. Toutes les personnes \n\nn’ont pas nécessairement un accès égal aux aliments disponibles. Il s’agit donc d’une dimension sociale et \n\néconomique. \n\nUtilisation : La nourriture doit aussi être sûre, nutritive et doit assurer une alimentation équilibrée. De nombreux \n\nhttp://www.fao.org/wfs/index_fr.htm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 95 \n\n\n\ndimension nutritionnelle fait partie intégrante du concept de sécurité alimentaire et des \n\ntravaux du CSA». \n\nCette dernière définition de la sécurité alimentaire et nutritionnelle, consensuelle, normative, \n\nenrichie par de nombreux travaux concernant les dimensions de stabilité  (Fao , 1974), \n\nd’accès  (Sen, 1981 ; Nussbaum & Sen, 1993), de temporalité chronique où transitoire (par \n\nla BIRD en 1986), de malnutrition128, de sécurité nutritionnelle, nous renseigne moins sur les \n\nvoies et moyens relatifs pour y parvenir que sur son existence dans l’absolu. \n\nSelon Padilla (1997), ces différentes définitions mettent en évidence quatre types \n\nd’évolutions: \n\n une préoccupation de niveau macro vers une préoccupation de niveau micro : de \n\nl’évaluation des stocks nationaux de denrées alimentaires, le concept a évolué vers le \n\nniveau familial à partir de la perception des mécanismes d’accès (Sen, 1981) aux \n\nressources alimentaires mises en œuvre par les populations ; \n\n une préoccupation d’un niveau suffisant de l’offre, vers une préoccupation de la \n\nsatisfaction de la demande. Les conditions d’accès physiques et économiques sont-\n\nelles suffisantes ? A ce stade, on passe d’une perception alimentaire simple vers la \n\nprise en compte du niveau de vie des familles ; \n\n les analyses relatives à la répartition de la consommation intra-ménages ont mis en \n\névidence la vulnérabilité de certaines populations (femmes, enfants, personnes âgées) \n\net ont fait évoluer la recherche de la sécurité alimentaire au niveau du ménage vers la \n\nsécurité alimentaire au niveau individuel ; \n\n une préoccupation de sécurité alimentaire de court terme (l’année) vers une sécurité \n\nalimentaire de long terme (en tout temps). Cette évolution est une conséquence de \n\nl’émergence du concept de durabilité lié au respect de l’environnement. \n\n\n\nEn définitive elle souligne qu'au \"cours de ces dernières années, la plupart des définitions ont \n\nconvergé vers un certain nombre de mots-clés : satisfaction, accès, risque, durabilité. \n\nDans les travaux sur la sécurité alimentaire, on distingue bien aujourd'hui trois niveaux \n\nd'agrégation complémentaires et indissociables : macroéconomique (régional, national), \n\nméso-économique (filières et territoires), microéconomiques (ménages, individus, exploitants) \n\n(Azoulay & Dillon, 1993). \n\nCe sont certainement les progrès, les vulnérabilités identifiées et les équilibres spécifiques et \n\ncumulés des différents niveaux d'agrégation qui permettent, en définitive, une amélioration \n\ndurable de la sécurité alimentaire. On parle \"d'état\" ou \"de situation\" de la sécurité alimentaire \n\ncar les facteurs déterminants de cette \"situation\" sont dynamiques et évolutifs et imposent le \n\ndéveloppement permanent d'une résilience sociale et économique face aux incertitudes des \n\névolutions (insécurité chronique/temporaire/vulnérabilité) dans le temps moyen et long \n\n(recettes en devises, taux de change, stabilité des marchés internationaux, croissance et \n\nstabilité des revenus des ménages, inflation locale, durabilité des ressources agricoles , ...).     \n\n                                                                                                                                                                                              \nménages ont accès à l’alimentation, mais pas en permanence dans les conditions requises pour assurer leur santé. \n\nIl se peut aussi que des personnes ne maîtrisent pas les principes de base d’une alimentation équilibrée, même si \n\nelle est accessible. \n\nStabilité : la stabilité est la dimension temporelle de la SAN. De nombreux ménages connaissent des \n\nfluctuations considérables. Les facteurs qui peuvent affecter la stabilité sont climatiques (sécheresses, \n\ninondations, catastrophes naturelles), techniques (capacité de stockage et conservation) et socio-économiques \n\n(fluctuation des revenus, accès aux systèmes de distribution). \n128 Depuis 1992, un cadre conceptuel pour la nutrition a été proposé par l'UNICEF particulièrement sur la \n\nmalnutrition des enfants. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 96 \n\n\n\nL'économiste, Armatya Sen, introduit, à partir de ses travaux sur les causes des famines et de \n\nla malnutrition (en Asie), la notion des droits \"entitlements\" qui traduit les capacités et les \n\nopportunités réelles offertes aux individus pour avoir accès aux moyens de production (terre, \n\ncrédit), à la commercialisation, au travail (revenus), à l'éducation et la connaissance, à la santé \n\n(Sen, 1981).  \n\nDepuis, on a compris que les facteurs d'une sécurité alimentaire individuelle et au niveau des \n\nménages sont aussi déterminants que ceux identifiés au niveau macro-économique (offre \n\nglobale, offre agricole, stabilité des marchés agricoles, formation des prix agricoles...) et qu'ils \n\nrelèvent moins des dimensions agricoles et alimentaires stricto sensu. L'approche fondée sur \n\nles \"entitlements» suggère que la survenue de la famine est à analyser en termes d'influences \n\ncausales de ses droits sur les individus en matière d'accès à des besoins alimentaires \n\nminimaux (Nussbaum & Sen, 1993).  \n\nEn parallèle, d'autres concepts parents vont se développer à l'image de celui la sécurité \n\nnutritionnelle définie, par la Banque mondiale, comme « l’accès continu aux éléments de base \n\nd’une bonne nutrition, à savoir une alimentation équilibrée, un environnement sain, de l’eau \n\npropre, des soins de santé, tant préventifs que curatifs, adéquats pour toutes les personnes, et \n\nla connaissance nécessaire pour prendre soin des membres du ménage et leur assurer une vie \n\nsaine et active »  (Acf, 2014). \n\nEn d’autres termes, la sécurité nutritionnelle est le résultat d’une bonne santé, d’un \n\nenvironnement sain, de bonnes pratiques de soins et de la sécurité alimentaire du ménage.  \n\nLe document de cadrage de la politique de sécurité nutritionnelle, élaboré par l’Acf (2014), \n\naffirme que « la sécurité nutritionnelle s’étend au-delà du concept traditionnel de sécurité \n\nalimentaire (accès, disponibilité, stabilité et utilisation de la nourriture). Elle reconnaît que \n\nl’état nutritionnel dépend d’une large gamme de facteurs, qui sont tous des conditions \n\nnécessaires mais qui, isolément, ne sont pas suffisants. La sécurité nutritionnelle s’intéresse \n\naux individus, en plus des niveaux du ménage et de la communauté ». \n\nL’émergence des enjeux environnementaux et la crise des modèles de développement \n\nagricoles ( externalités négatives : pollution des nappes, perte de biodiversité , dégradation des \n\nsols…) issus de la dernière révolution agricole d’après-guerre (deuxième guerre mondiale) \n\nvont introduire une nouvelle nécessité celle de la durabilité129 . \n\nLe concept de sécurité alimentaire intègre une nouveau préalable celui de satisfaire les \n\nbesoins alimentaires de tous les êtres humains, à tout moment…, à travers un système \n\nalimentaire durable. \n\nCe dernier est défini par la FAO comme « un système qui assure la sécurité alimentaire et la \n\nnutrition pour tous de manière à ne pas compromettre les bases économiques, sociales et \n\nenvironnementales nécessaires pour assurer la sécurité alimentaire et la nutrition des \n\ngénérations futures. Cela signifie qu'il est rentable tout au long du processus, qu'il assure la \n\ndurabilité économique, qu'il présente des avantages à grande échelle pour la société, qu'il \n\nassure la durabilité sociale et qu'il a un impact positif ou neutre sur l'environnement des \n\nressources naturelles, en protégeant la durabilité de l'environnement »130. \n\n                                                             \n129Durabilité : capacité d'une chaîne de valeur alimentaire à préserver ses caractéristiques économiques \n\n(bénéfices, emplois, impôts et valeur pour le consommateur), sociales (impact sur les sociétés) et \n\nenvironnementales (impact sur les ressources naturelles) au fil du temps.  \n\nhttp://www.fao.org/sustainable-food-value-chains/what-is-it/sfvc-vocabulary/fr/  \n130http://www.fao.org/food-systems/fr/ \n\nhttp://www.fao.org/sustainable-food-value-chains/what-is-it/sfvc-vocabulary/fr/\nhttp://www.fao.org/food-systems/fr/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 97 \n\n\n\nIl est actuellement établi, que la notion de sécurité alimentaire recouvre maintenant cinq \n\ndimensions : Disponibilité/Accès/Utilisation /Stabilité et Durabilité. Elle intègre aussi les \n\ndimensions de qualité nutritionnelle et les pratiques de soins qui forment la base d’une bonne \n\nnutrition   (Fao, 2010 ; Fao-Csa, 2012). \n\nBoubacar Ba (2008) conclu son analyse de l'impact de l'adoption des stratégies de sécurité \n\nalimentaire, par les pays africains, qu'en définitive celle-ci « n’a fait que renforcer l’altérité \n\ndes régimes alimentaires, affaiblir les productions agricoles nationales et déstructurer les \n\néconomies locales. L’observation des systèmes alimentaires et des modes de consommation \n\nmontre que l’ouverture du pays au modèle alimentaire occidental et le choix d’une agriculture \n\nfondée sur le modèle de l’agro-exportation ont contribué à mettre en crise les agricultures \n\nvivrières locales et poussé les populations vers de nouveaux régimes alimentaires ». \n\nIl faudra attendre la fin des années 90 pour voir la résurgence des enjeux des systèmes de \n\nproduction locaux et de géopolitique alimentaire, à travers le concept de la souveraineté \n\nalimentaire.  \n\nLa souveraineté alimentaire est un concept développé et présenté pour la première fois par      \n\n«Via Campesina131» lors du Sommet de l’alimentation de la FAO en 1996  (Hrabanski, \n\n2011).  \n\nLa souveraineté alimentaire132 est décrite comme « le droit … des pays à définir leur propre \n\npolitique alimentaire, agricole, territoriale ainsi que de travail et de pêche, lesquelles doivent \n\nêtre écologiquement, socialement, économiquement et culturellement adaptées à chaque \n\nspécificité… La Souveraineté Alimentaire inclue un véritable droit … à une alimentation \n\nsaine, culturellement et nutritionnellement appropriée … ». \n\nBoucobza (2012) met l’accent sur les différences entre les concepts de sécurité alimentaire, \n\nd’autosuffisance et celui de la souveraineté alimentaire.  \n\nPour lui deux différences distinguent fondamentalement les deux premiers concepts : (1) la \n\nsécurité alimentaire est un concept plus vaste que l’autosuffisance, dans la mesure où elle \n\ninclut la possibilité de jouer sur les capacités d’importation d’un pays et non pas seulement \n\nsur la production nationale. Alors que « la sécurité alimentaire » s’inscrit dans un cadre \n\nmondial, l’autosuffisance ne se réalise que dans un contexte national. (2) ils n’ont pas la \n\nmême finalité : tandis que l’unique objectif de la sécurité alimentaire est de satisfaire, dans les \n\nmeilleures conditions de production possibles, à l’ensemble des besoins alimentaires de la \n\npopulation, l’autosuffisance alimentaire place sur un plan au moins équivalent la recherche \n\nd’indépendance politique.  \n\nIl ajoute quant à la souveraineté alimentaire, qu’elle « postule la possibilité pour tout Etat de \n\nmettre en place une politique agricole spécifique satisfaisant les besoins nationaux et \n\nrépondant à des impératifs environnementaux et sociaux. La souveraineté alimentaire peut \n\nêtre un moyen ; la sécurité alimentaire est, quant à elle, une fin ». \n\n                                                             \n131En effet, en 1996, Via Campesina, l’organisation agricole internationale altermondialiste, profite de la fenêtre \n\nd’opportunité offerte par le Sommet mondial de l’alimentation pour promouvoir le concept de souveraineté \n\nalimentaire. L’initiative est rapidement rejointe par de multiples ONG, et la notion va peu à peu s’imposer sur la \n\nscène politique internationale. Elle rencontre un succès important dans la mesure où elle émerge d’abord dans \n\nune période de remise en question du consensus de Washington (1989) et des politiques de libre-échange. \n132La souveraineté alimentaire, un droit pour tous (Déclaration du forum des ONG). Cette déclaration a été faite \n\nen septembre 2001, à Rome à l’issue du forum de la société sur la souveraineté alimentaire qui se tenait \n\nparallèlement au Sommet G+5 de la FAO sur l’Alimentation. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 98 \n\n\n\nOn peut constater depuis l’émergence du concept de sécurité alimentaire une difficulté quasi \n\nchronique à en définir le sens définitif puisque les définitions continuent d’évoluer depuis près \n\nde 50 ans, plus de 200 définitions recensées (Clay, 2002) et 450 indicateurs d’évaluation  \n\n(Hoddinott, 1999). \n\nIl est peu probable que cette quête permanente pour mieux qualifier et caractériser ce \n\nphénomène s’arrête dans le futur. On peut même supposer que de nouvelles définitions \n\némergeront pour repousser les limites des théories et approches des sciences économiques, \n\npolitiques et sociales à expliquer les crises récurrentes, les famines dans l’abondance, les \n\nfaibles progrès techniques de certaines régions agricoles dans un monde de savoir, \n\nl’impuissance des politiques publiques aux échelles nationales et internationales à éradiquer la \n\nfaim dans de nombreux pays disposant de moyens économiques importants.   \n\n2.1.3. De la sécurité alimentaire à la sécurisation alimentaire \n\nSi de nombreux travaux de recherche qui se réfèrent à la préoccupation de l’accès à une \n\nalimentation suffisante des populations existent, en revanche une faible proportion d’entre eux \n\nfait de la sécurité alimentaire l’objet principal de leur recherche  (Janin & Dury, 2012). \n\nVue sous l’angle « conformiste », la sécurité alimentaire constitue une finalité évidente et les \n\ndifférentes politiques mises en œuvre dans ce cadre ont alors un impact présupposé positif : si \n\non améliore la productivité de l’agriculture, la vulgarisation des techniques agricoles, le \n\ndéveloppement des infrastructures de transformation et de commercialisation des produits \n\nagricoles, cela devrait concourir à l’amélioration de la sécurité alimentaire. Dans l’économie \n\nréelle, ces déterminismes génériques présupposés ne sont pas complètement à l’œuvre. Les \n\nprogrès restent insuffisants et les dynamiques globales contradictoires étouffent parfois les \n\npolitiques sectorielles. Une approche nouvelle, centrée sur la sécurité alimentaire durable133 \n\nest donc nécessaire. \n\nCe concept sera élargi récemment comme finalité du système agricole et alimentaire, à la \n\nnotion de sécurité alimentaire durable : « une alimentation durable protège la biodiversité et \n\nles écosystèmes, est acceptable culturellement, accessible, économiquement loyale et réaliste, \n\nsûre, nutritionnellement adéquate et bonne pour la santé, optimise l’usage des ressources \n\nnaturelles et humaines »  (Fao, 2010). \n\nAinsi, l’intégration explicite de la dimension de durabilité suggère de nouvelles exigences \n\nquant à l’orientation future des politiques publiques : intensification durable de l’agriculture, \n\nla coordination des politiques agro-alimentaires, l’orientation adéquate des régimes \n\nalimentaires, la qualité nutritionnelle et l’environnement et particulièrement la priorité \n\naccordée au développement durable des systèmes productifs locaux (souveraineté \n\nalimentaire). \n\nL'étude des effets des soutiens agricoles et alimentaires à l'échelle globale, pour le cas de \n\nl'Algérie, ne peut, de ce point de vue, être un instrument exclusif et suffisant pour répondre à \n\nla problématique complexe et multidimensionnelle de la sécurité alimentaire. Elle apporte \n\ncependant un éclairage sur une des dimensions de la politique agricole et alimentaire à \n\nl'œuvre.   \n\n                                                             \n133 L’alimentation durable, c’est l’ensemble des pratiques alimentaires qui visent à nourrir les êtres humains en \n\nqualité et en quantité suffisante, aujourd’hui et demain, dans le respect de l’environnement, en étant accessible \n\néconomiquement et rémunératrice sur l’ensemble de la chaîne alimentaire. \n\nhttps://optigede.ademe.fr/alimentation-durable. \n\nhttps://optigede.ademe.fr/alimentation-durable\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 99 \n\n\n\nElle s'inscrit, par ailleurs, dans les travaux de recherche corollaire au concept de sécurisation \n\nalimentaire. Pour Touzard & Temple (2012), ce concept va au-delà de l'objectif de \n\ncaractérisation de la sécurité alimentaire et propose de le \"définir comme un processus dans \n\nlequel se construit un enjeu de sécurité alimentaire et se met en œuvre un ensemble d’actions \n\nvisant à l’améliorer en agissant sur ses différentes dimensions, ou, dans une vision plus \n\npragmatique, visant à limiter les situations d’insécurité alimentaire\". \n\nSi l'on peut considérer que notre connaissance du concept de sécurité alimentaire et \n\nnutritionnelle est maintenant établie 134, nous savons moins de choses en revanche sur les \n\ntypes de politiques et stratégies efficaces à promouvoir pour y parvenir dans des contextes \n\nparticuliers.  \n\nLe point précédent nous amène à considérer que politique publique et sécurité alimentaire ne \n\npeuvent être dissociées dans la réflexion stratégique et encore moins dans l’action. La sécurité \n\nalimentaire est à considérer comme un bien public135. Même si son contenu a fortement \n\névolué au cours de ces dernières décennies elle a toujours constitué une préoccupation \n\npermanente des pouvoirs publics, quelles que soient leurs formes d’organisation historiques. \n\n2.1.4. De la vulnérabilité et de l'insécurité alimentaire \n\nL'insécurité alimentaire, versus sécurité alimentaire, a été définie136 comme « une \n\ndisponibilité limitée ou incertaine d'aliments adéquats nutritionnellement et sûrs, ou une \n\ncapacité limitée ou incertaine pour acquérir des aliments appropriés par des moyens \n\nsocialement acceptables ». \n\nEn prenant en considération la vulnérabilité, les programmes et les politiques de sécurité \n\nalimentaire ne couvrent plus uniquement les contraintes liées à la consommation alimentaire \n\nmais considèrent aussi les actions nécessaires pour limiter les menaces futures à la sécurité \n\nalimentaire  (Ipc, 2006). \n\nLa valeur de l’analyse de la vulnérabilité est qu’elle aide à concevoir de meilleures \n\ninterventions pour la sécurité alimentaire. L’analyse de la vulnérabilité, a des implications \n\nautant pour la programmation d’interventions d’urgence, que pour les politiques de sécurité \n\nalimentaire à plus long terme. \n\nL’étude de vulnérabilité fait appel à trois notions de base liées mais qu’il s’agit de différencier \n\nle risque, la menace et enfin la vulnérabilité :  \n\n- Le risque est considéré comme un événement indésirable potentiel pouvant, s'il n’est pas \n\nanticipé et maîtrisé, empêcher ou entraver de manière significative le déroulement d'une \n\nactivité vers ses objectifs. Le risque se mesure en termes de conséquences et de \n\n                                                             \n134La définition retenue lors du sommet mondial de l’alimentation en 1996 sera prise comme référence à savoir \n\n« la capacité globale d’un pays à travers son système alimentaire à fournir à ses citoyens, à tout moment, la \n\npossibilité physique, sociale et économique de se procurer une nourriture suffisante, saine et nutritive leur \n\npermettant de satisfaire leurs besoins et préférences alimentaires pour mener une vie saine et active ». \n135 Selon José Luis Vivero-Pol (2017) « Les biens publics sont beaucoup plus que leur formulation économique \nhautement réductrice (non excluable, non rivale), car la considération publique d’un bien n’est rien d’autre \n\nqu’une construction sociale à une période donnée de l’histoire fondée sur des raisons morales, les besoins perçus, \n\nparadigmes dominants, valeurs partagées et accords socialement et politiquement dérivés. En fait, les biens \n\npublics peuvent être générés par des choix collectifs (voter par référendum pour déclarer l’eau, l’éducation ou la \n\nsanté comme un bien public à inclure dans la constitution), financés par des paiements collectifs (impôts ou \n\nbudgets publics) et être détenus par des régimes privés, publics et collectifs avec des droits de propriété \n\ndifférents.  \n\nhttp://www.iteco.be/revue-antipodes/les-biens-communs/article/pour-une-democratie-alimentaire#nh28 \n136https://www.ipubli.inserm.fr/bitstream/handle/10608/6522/?sequence=15 \n\nhttp://www.iteco.be/revue-antipodes/les-biens-communs/article/pour-une-democratie-alimentaire#nh28\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 100 \n\n\n\nprobabilité. Il convient à ce propos de ne pas confondre difficulté et risque, la difficulté \n\nétant déjà présente, contrairement au risque qui appartient encore au domaine de la \n\nprobabilité. \n\n- La Menace qui est un danger qui existe dans l’environnement d’un système \n\nindépendamment de celui-ci et enfin la Vulnérabilité est une faiblesse du système qui le \n\nrend sensible à une menace. \n\n\n\nAdger (2006) rappelle que le concept de vulnérabilité « a été un outil analytique puissant pour \n\ndécrire les états de sensibilité au préjudice, d'impuissance et de marginalité des deux systèmes \n\nphysiques et sociaux, et pour orienter les analyses normatives des actions pour améliorer le \n\nbien-être par la réduction de risque ». \n\nIl considère que le concept de vulnérabilité se défini à travers la combinaison de trois \n\ncomposants . la première , l’exposition, c’est-à-dire la contrainte à laquelle un système est \n\nexposé ( fréquence, durée et dimension spatiale) . La seconde , la sensibilité, mesurée par la \n\nvariabilité induite dans un système par la contrainte. La troisième, la capacité d'adaptation, qui \n\nreflété la capacité d'un système à évoluer tout en s'adaptant aux risques environnementaux et à \n\nélargir la gamme de ses réponses appropriées. \n\nLe même angle d’analyse a été utilisé respectivement pour les systèmes de production \n\nagricole et de la pêche en Algérie pris globalement comme des écosystèmes où les dimensions \n\nsociales , économiques et environnementales sont en constante interactions .  \n\nLa caractérisation des risques et menaces futurs inhérents à la dynamique de ces systèmes \n\npermet d’une part d’évaluer leur impact futur probable sur la sécurité alimentaire à l’échelle \n\nnationale et leur capacité d’adaptation et de résilience aux changements.  \n\n2.2. DES POLITIQUES PUBLIQUES A L’EVALUATION DES POLITIQUES \n\nPUBLIQUES \n\n2.2.1. Les politiques publiques : définition et facteurs d’évolution \n\nLe terme Politique renvoie à: \n\n- Caractère « public137 ». \n\n- Idée de « bien commun138 ».  \n\n                                                             \n137Les problèmes publics sont le résultat d’une construction sociale préalable. Avant de devenir public, un \n\nproblème se trouve sélectionné et reformulé par les pouvoirs publics. S’il est le point de départ de toute politique \n\npublique, il n’est donc pas automatiquement l’objet d’une politique. D’une part, il faut que la dimension \n\ncollective soit suffisamment prégnante pour justifier l’intervention des autorités publiques. D’autre part, elles ne \n\npeuvent pas répondre à toutes les demandes car leurs ressources sont limitées. Pour ces raisons, certains \n\nproblèmes sont mis à l’agenda, c’est-à-dire traités par elles et faisant l’objet de politiques publiques, et pas \n\nd’autres. Cette inscription à l’agenda dépend de nombreux facteurs liés notamment aux valeurs, à la nouveauté \n\nou à l’intensité dramatique du problème, mais aussi au contexte politique. \nhttps://le-politiste.com/problemes-publics-et-mise-sur-agenda/  \n138 Un bien commun est alors un bien non excluable (ou non excludable) et rival. La première propriété de ce \n\ntype de bien signifie que l’on ne peut empêcher personne de le consommer en mettant des barrières, péages, \n\ndroits d’entrée, etc. (par impossibilité technique ou parce que le coût en serait trop élevé) : une transaction avec \n\nun prix de marché ne permet pas l’appropriation du bien ou service, qui reste disponible pour d’autres \n\nconsommateurs. La seconde propriété signifie, quant à elle, que la quantité de bien disponible est limitée et que \n\nsa consommation par un individu ou une entreprise réduit celle des autres. L’exemple type est celui des bancs de \n\npoissons : tout le monde peut pêcher des poissons dans la mer (ils n’appartiennent à personne et sont librement \n\naccessibles… moyennant quelques équipements sans doute !). Par contre, le poisson que pêche un pêcheur n’est \n\nhttps://le-politiste.com/problemes-publics-et-mise-sur-agenda/\nhttps://ses.webclass.fr/notions/marche/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 101 \n\n\n\n- Action orientée vers des « problèmes ». \n\n- Composante « normative ». \n\n\n\nTrois sens du mot « politique » existe en anglais et elles correspondent à 3 articles \n\ndéterminants différents en langue française : \n\nLe politique, ou polity139. Etymologie : du grec politikos, de la cité qui renvoie au sens le plus \n\ngénéral140 (régulations du monde social, « art du commandement social » d'Aristote, régime \n\npolitique, Etat). \n\nLa politique, ou politics141. Il renvoie à la vie politique et comprend tout ce qui gravite autour \n\ndu pouvoir politique et a trait à la conquête de ce pouvoir : partis politiques, débats politiques, \n\nélections, etc. \n\nLes politiques, ou policies142. Qui est relatif à l'action publique, à ce qui est produit par le \n\nsystème. C'est ce 3ème sens qui est au cœur de cette thèse. \n\nPour Harold Dwight Lasswell143, les politiques publiques sont d'abord pour lui des choix de \n\nclientèles et par contrecoup, des victimes. Ils comprennent aussi « tout ce qu'un gouvernement \n\ndécide de faire ou de ne pas faire ». \n\nCette définition est intéressante car elle donne une vision complète de l'action publique en \n\nincluant l’inaction (le fait de « ne pas faire ») qui est considéré aussi comme faisant partie à \n\npart entière d'une politique publique (Dye, 1978 cité par Turgeon & Savard , 2012). \n\nUne politique publique est considérée aussi par les liens et les cohérences de ces composantes.     \n\nMichael & Ramesh Toronto (1995) la qualifie, dans ce cadre, comme « un ensemble de \n\ndécisions reliées entre elles, prises par un acteur ou un groupe d'acteurs, avec pour \n\ncaractéristique fondamentale de définir des buts à atteindre, ainsi que les moyens nécessaires \n\npour remplir les objectifs fixés ». \n\n                                                                                                                                                                                              \nplus disponible pour un autre pêcheur : les poissons ne sont pas comme l’air que chacun respire en même temps. \n\nIl existe de très nombreux biens communs, notamment environnementaux, comme les nappes phréatiques, les \n\nforêts, les pâturages de montagne, etc. \n\nhttps://ses.webclass.fr/notions/biens-communs/ \n139Ce premier terme anglais recouvre ce que l’on appelle généralement les « systèmes politiques » ou les \n\n« régimes politiques ». Donc, si on s’intéresse à ce type d’approche au sein de la science politique, on se pose la \n\nquestion de savoir quelles sont les règles des structures, quelles sont les institutions qui sont en place dans un \nsystème politique. C’est le « cadre du jeu politique » (« the frame of the political game »). \n\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politiqu\n\ne_publique#Cycle_d.27une_politique_publique. \n140Depuis l'Antiquité s'est posée la question de distinguer les différentes formes de gouvernement. Platon et \n\nAristote ont établi une classification des gouvernements selon l'origine de la souveraineté. Aristote définit ainsi \n\ntrois types de gouvernement : royauté, aristocratie et démocratie et trois formes corrompues de ces régimes \n\n: tyrannie, oligarchie et démagogie. \n\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Regime.htm. \n141Cette dimension a trait plutôt au jeu politique ou aux luttes de pouvoir. Cela est typiquement ce que l’on \n\nanalyse lorsque l’on s’intéresse à la sociologie électorale, à savoir quelles sont les luttes de pouvoir que l’on a \n\nentre les partis et qui gagne les élections. Si on s’intéresse à cette dimension de « politics », à cette dimension \nprocédurale de la politique, nous allons nous concentrer sur les partis politiques par exemple.  \n\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politiqu\n\ne_publique#Cycle_d.27une_politique_publique. \n142Quand on s’intéresse véritablement aux politiques publiques, on s’intéresse à la dimension substantielle de \n\nl’État qui est ce que fait l’État, les décisions qu’il prend, les actions qu’il mène, les modifications de \n\ncomportement des citoyens qu’il impose ou qu’il essaie d’inciter.  \n\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politiqu\n\ne_publique#Cycle_d.27une_politique_publique. \n143 Sociologue américain (1902-1978). \n\nhttps://ses.webclass.fr/notions/biens-communs/\nhttps://ses.webclass.fr/notions/biens-communs/\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politique_publique#Cycle_d.27une_politique_publique\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politique_publique#Cycle_d.27une_politique_publique\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Gouvernement.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Souverainete.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Royaute.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Aristocratie.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Democratie.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Tyrannie.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Oligarchie.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Demagogie.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Regime.htm\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politique_publique#Cycle_d.27une_politique_publique\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politique_publique#Cycle_d.27une_politique_publique\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politique_publique#Cycle_d.27une_politique_publique\nhttps://baripedia.org/wiki/Analyse_des_Politiques_Publiques_:_d%C3%A9finition_et_cycle_d%27une_politique_publique#Cycle_d.27une_politique_publique\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 102 \n\n\n\nIls précisent que cette définition ajoute d’autres dimensions à l'analyse « car elle remet en \n\ncause la coupure public/privé, ce qui permet d'intégrer le rôle de l'action collective et des \n\ngroupes d'intérêt. Elle soutient le caractère pluraliste d'une politique publique (« ensemble de \n\ndécisions ») ». Elle souligne enfin deux dimensions importantes de toute politique publique : \n\ncelle des « moyens » mais aussi les « objectifs » ou « buts à atteindre ». \n\nPour Thoenig, Muller, & Surel (1998) une politique publique est aussi un construit social et \n\nde recherche144 elle \"est en effet le produit des acteurs sociaux, de leurs interactions ; et c'est \n\naussi une catégorie que les acteurs appliquent. En somme, une politique publique n'est pas une \n\ndonnée, mais ce qu'en font et ce qu'en disent les acteurs\". \n\nD’après Knoepfel, Larrue, & Varone (2006) \"une politique publique constitue un \n\nenchaînement de décisions ou d’activités, intentionnellement cohérentes, prises par différents \n\nacteurs, publics et parfois privés, dont les ressources, les attaches institutionnelles et les \n\nintérêts varient, en vue de résoudre de manière ciblée un problème défini politiquement \n\ncomme collectif \". \n\nIls affirment que cet ensemble de décisions et d’activités \"donne lieu à des actes formalisés, \n\nde nature plus ou moins contraignante, visant à modifier le comportement de groupes sociaux \n\nsupposés à l’origine du problème collectif à résoudre (groupes cibles), dans l’intérêt de \n\ngroupes sociaux qui subissent les effets négatifs dudit problème (les bénéficiaires finaux)\". \n\nLa confusion ou l’interrogation autour de ce qu'est ou n'est pas une politique publique est \n\nfréquente particulièrement entre les chercheurs universitaires et les acteurs gouvernementaux.  \n\nTurgeon & Savard (2012) soulèvent quatre différences permettant de mieux comprendre \n\npourquoi règne autant de confusion autour de ce concept : \n\n- Premièrement, alors que les acteurs gouvernementaux tentent de bien circonscrire les \n\nactions qu'ils déclarent être des politiques publiques, certains chercheurs leur attribuent \n\nalors deux qualités. D'abord, une politique publique fait clairement ressortir la \n\nresponsabilité du gouvernement qui doit intervenir comme acteur central dans \n\nl'élaboration des politiques publiques (l'origine de la décision). À ce titre, non seulement \n\nl'intervention mais également la non-intervention d'une puissance publique constitue une \n\ndécision politique (l'absence de décision ou l'inaction d'un gouvernement doit être \n\ndélibérée par rapport à l'enjeu). \n\n- Un deuxième élément qu’ils citent est ce que les acteurs gouvernementaux, la population \n\nen général ou les médias identifient généralement comme politiques publiques et renvoie \n\nplutôt, dans le langage des chercheurs, aux énoncés de politiques, c'est-à-dire aux \n\ndocuments publics adoptés par des personnes en autorité (députés du Parlement, ministres, \n\nConseil des ministres…etc.) membres de conseils municipaux, mais également membres \n\nde conseils d'administration. Ainsi, le cœur de tout énoncé de politique publique, pour les \n\nchercheurs, devrait être formé de la vision à laquelle il se réfère, celle du problème ou de \n\nl'enjeu, des valeurs et des grands principes qui le sous-tendent, des objectifs ultimes qu'il \n\nénonce. À ce noyau dur peuvent généralement se greffer deux autres composantes : les \n\ninstruments (incitation, persuasion, contraintes, taxation, subvention, communication, etc.) \n\net les aspects techniques, pratiques et opérationnels de sa mise en œuvre : services, \n\nbudgets, ressources humaines et matérielles, calendrier de réalisation, mécanismes de \n\n                                                             \n144 Un construit de recherche : le but de l'analyse des politiques publiques est de comprendre cette construction, \n\nc'est-à-dire comment une politique publique est devenue un construit social ; pour cela, on construit aussi la \n\npolitique publique comme un objet de recherche.  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 103 \n\n\n\nsuivi et d'évaluation, etc. Par rapport à ces deux dernières composantes, des objectifs \n\nopérationnels peuvent aussi être formulés.  \n\n- Une troisième différence qu’ils évoquent est que les acteurs gouvernementaux déclinent \n\nles politiques publiques en programmes, en projets et en activités; des distinctions qui ne \n\nsont généralement pas retenues par les chercheurs universitaires. Par exemple, pour \n\nJenkins (1978) « les politiques publiques se réfèrent non seulement à un ensemble de \n\ndécisions inter reliées, prises par un acteur politique ou un groupe d'acteurs politiques, \n\nmais aussi à la sélection des buts et des moyens pour les atteindre, donc à la recherche de \n\nsolutions ». Quant à Howlett & Ramesh (2003), il soutient que la définition de Jenkins \n\nconstitue un net progrès par rapport à celle de Dye. Alors que ce dernier ramène les \n\npolitiques publiques essentiellement à la décision politique, Jenkins insiste avec raison sur \n\nle caractère interdépendant et non pas isolé des décisions relatives aux politiques \n\npubliques d'un État, produit d'une série de décisions supposant une coordination de \n\nl'ensemble des acteurs gouvernementaux impliqués.  \n\n- La dernière différence vient du fait que les chercheurs définissent une politique publique \n\ncomme un processus par lequel un gouvernement réagit à une situation, à une occasion, à \n\nun problème ou à une crise – par exemple, la pandémie de A(H1N1) – sans qu'il y ait eu \n\nnécessairement, comme se le figurent les acteurs gouvernementaux, de comités ou de \n\ncommissions qui auraient produit, préalablement à l'énoncé, la politique des rapports \n\nLes transformations qui sont à l’origine de la multiplication des interventions publiques de \n\nl'Etat vont avoir comme principales causes les évolutions que vont connaitre les sociétés \n\nmodernes. \n\nAinsi, le déclin des sociétés territoriales, du XIXème siècle et tout au long du XXème siècle, \n\nvont les faire passer progressivement d’une société traditionnelle de solidarité mécanique145, \n\nfondée sur les relations de proximité à une société moderne de solidarité organique fondée sur \n\nl’apparition des institutions publiques facteurs de régulation et de médiation. \n\nNéanmoins, ce processus ne s’est pas généralisé à l’ensemble des pays . Les nations qui vont \n\némerger de la dynamique de la décolonisation ne se sont pas complètements affranchis des \n\nsolidarités anciennes et traditionnelles. La gouvernance de ces nations est constituée \n\naujourd’hui par des formes hybrides d’institutions modernes et d’influences encore vivaces \n\ndes institutions traditionnelles.  \n\nCe passage s’accompagne (et est le produit) de quatre autres transformations des sociétés : \n\n- leur industrialisation, puis une tertiarisation ; \n\n- une accélération de la division du travail ; \n\n- l’accroissement des concentrations humaines (l’urbanisation) ; \n\n- la naissance et le développement des Etats-nation. \n\n\n\n\n\n                                                             \n145Émile Durkheim (1893) s’appuie sur la distinction entre la « solidarité mécanique » et la « solidarité \n\norganique » pour analyser l’évolution des sociétés modernes. La solidarité mécanique fonde le lien social au sein \n\ndes sociétés traditionnelles ; elle dérive principalement de la similitude des membres du groupe et de leurs \n\nfonctions. Durkheim considère qu’à mesure que les fonctions sociales se spécialisent et se diversifient, une \n\nsolidarité organique se substitue à cette solidarité mécanique. Cécile Van de Velde, « Solidarité », Sociologie, \n\nLes 100 mots de la sociologie, mis en ligne le 01 juin 2013, consulté le 19 octobre 2020.  \n\nURL :http://journals.openedition.org/sociologie/1770 \n\n \n\nhttp://journals.openedition.org/sociologie/1770\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 104 \n\n\n\nTrois conséquences majeures sont induites par ces transformations : \n\n- un éclatement des structures traditionnelles (familles, clans, place et rôle des genres au \n\nsein de la société…) ; \n\n- une spécialisation des activités professionnelles qui s’accompagne d’une \n\nprofessionnalisation des acteurs ; \n\n- l’émergence de nouveaux modes de regroupement de ces rôles professionnels, fondés \n\nsur des filières. \n\n\n\nMuller (2018) décrira ces transformations en soulignant que \"L'émergence de la société \n\nindustrielle change le rapport des individus préexistant jusqu'ici avec leur communauté \n\nparticulièrement de type agraire désormais (« libres »), ces individus ne se définissent plus par \n\nleur inclusion dans une communauté locale, mais par des liens plus complexes. De nouvelles \n\nformes de regroupements des rôles économiques, non plus fondées sur l’inclusion dans la \n\ncommunauté villageoise, mais sur des filières professionnelles, transforment le rapport des \n\nindividus à leur travail. Enfin, l’émergence d’une citoyenneté personnelle définit de nouvelles \n\nformes d’inclusion des individus dans la sphère publique\". \n\nOn passe donc, pour lui, d’une logique horizontale (celle des territoires de proximité) à une \n\nlogique verticale (celle des secteurs et du social). Par conséquent toute société sectorielle est \n\nconfrontée alors au problème de la cohésion sociale. Les politiques publiques vont constituer \n\nles moyens de répondre à ces nouvelles tensions et réguler les différentes demandes \n\nsectorielles (comptabilité nationale, loi de finance, procédures de contrôle, évaluation des \n\npolitiques publiques). \n\nIl met aussi en exergue les liens dialectiques entre les politiques publiques et les sociétés \n\ncomplexes \"entre le XVIe et le XIXe siècle, les sociétés occidentales ont connu un ensemble \n\nde bouleversements qui ont donné naissance à une forme nouvelle : l’État. C’est à partir de la \n\nseconde moitié du XIXe siècle que ces transformations conduisent à la naissance de ce que \n\nl’on appellera les politiques publiques que l’on peut définir comme le mode de gouvernement \n\ndes sociétés complexes146\". \n\nHassenteufel (2011) va distinguer même les types de politiques publiques et leurs champs \n\nd’intervention selon les formes particulières de l'Etat dans le temps: \n\n- jusqu’au XVIIIe siècle : l’Etat conduit principalement trois politiques publiques qui sont \n\ncelles de l’Etat régalien, à savoir les politiques de maintien de l’ordre, les politiques \n\nmilitaires et les politiques fiscales. L’action étatique est une intervention directe qui se fait \n\nà travers la mise en place d’instruments administratifs telles que la police, l’armée, la \n\njustice ainsi que par la production de règles de droit ;  \n\n- au XIXe siècle : les politiques d’intervention directe sont à leur apogée et forment le socle \n\nde l’Etat-nation. D’autres politiques s’affirment alors dans le domaine des transports \n\n(chemin de fer) et de la communication (poste, télégraphe), dans le domaine de \n\nl’éducation (afin d’unifier la culture nationale, d’imposer la langue officielle) ; \n\n- à la fin du XIXe siècle : les politiques redistributives font leur apparition ; elles forment le \n\nsocle de l’Etat-providence. La responsabilité est perçue comme collective et non plus \n\n                                                             \n146De Durkheim à Luhmann (Niklas Luhmann, est un sociologue allemand), cette idée selon laquelle les sociétés \n\nsont de plus en plus complexes s’appuie sur la constatation de leur différenciation croissante, qui correspond à \n\nun mouvement de spécialisation des fonctions économiques et sociales – la division du travail social  (Muller, \n\n2005).  \n\nhttps://le-politiste.com/letat-providence/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 105 \n\n\n\nseulement individuelle, d’où la mise en place de systèmes d’assurance collective pour les \n\naccidents du travail ;  \n\n- après la deuxième guerre mondiale : l’Etat devient un Etat producteur, il accroît son \n\nintervention dans le domaine économique afin d’accélérer la reconstruction, étend la \n\ncouverture des systèmes de protection sociale ;  \n\n- depuis les années 70 : l’interventionnisme de l’Etat est fortement remis en cause, ce qui \n\nconduit à mettre un accent plus important sur les politiques procédurales. L’Etat \n\ndevient un Etat régulateur qui intervient désormais indirectement, en interaction avec \n\nd’autres acteurs, et ne fait plus tout lui-même.  \n\nDans l’objectif d’élaborer une taxonomie147 « des policies »,  Lowi (1972), identifie quatre \n\ntypes de politiques publiques sur la base du croisement de deux critères principaux (les \n\nindividus, groupes et organisations concernés et le type de contrainte auquel les instruments \n\nutilisés renvoient) : \n\n- les politiques réglementaires: ces politiques visent les individus au moyen d’une \n\ncontrainte directe (obligation scolaire, limitations de vitesse pour les automobilistes, port \n\ndu casque pour les deux-roues, etc.) ;  \n\n- les politiques allocatives (ou distributives) : elles visent les individus au moyen d’une \n\ncontrainte indirecte (attribution de permis de construire, prestation sociale sous conditions \n\nspécifiques). Un individu bénéficie d’une action publique s’il remplit un certain nombre \n\nde conditions ;  \n\nFigure 3 : Types of coercion , types of policy , and types of politics \n\n\n\n \nSource :  (Lowi, 1972) \n\n- les politiques redistributives : elles concernent des groupes au moyen d’une \n\ncontrainte directe (sécurité sociale, politique fiscale). Dans ce cas, l’Etat fixe des règles \n\n                                                             \n147 Lowi (1972) « This is precisely what a policy taxonomy might do for the study of politics. To break through \n\nthe weak and designative vocabulary of public law is perhaps to bring public policy-government-into a proper, \n\nanalyzable, relationship with those dimensions of political science that are already well developed. In hard and \n\npractical terms, a good taxonomy of policies might ennoble this underdeveloped part of the field by converting \n\nthese important phenomena into \"variables,\" which make them more esthetic to the scientist in political \n\nscience ». \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 106 \n\n\n\nconcernant un groupe spécifique. Le groupe entier est alors soumis à une obligation \n\nprécise (exemple : obligation de cotiser pour la Sécurité sociale) ;  \n\n- les politiques procédurales (ou constitutives) : elles constituent des \n\ncontraintes indirectes pour des groupes. Elles passent, le plus souvent, par la mise en \n\nplace de dispositifs institutionnels (exemple : contrat de plan Etat-région). La puissance \n\npublique encadre les politiques publiques en édictant des règles sur les procédures à \n\nsuivre.  \n\n\n\nHassenteufel (2007) souligne que les politiques redistributives et d'intervention directe sont \n\nde plus en plus contestées depuis les années 1970, ce qui a induit « à l'affirmation croissante \n\ndes politiques constitutives (ou procédurales), des politiques règlementaires et des politiques \n\nincitatives. L'Etat intervient désormais plus indirectement que directement et fait faire, plus \n\nqu'il ne fait lui-même ; il agit donc de plus en plus en interaction avec d'autres acteurs, non \n\nétatiques ». \n\nCe dernier point nous ramène à la question du réseau d’acteurs des politiques publiques. La \n\nnotion de « réseaux de Politiques Publiques » (policy network). Ils sont fondés sur l'idée qu’ils \n\nne sont pas seulement composés par l'Etat mais par un ensemble plus large d'acteurs (publics \n\net privés) en interactions  (Wright, 1990). \n\nLascoumes & Le Galès (2012) soutiennent que « les réseaux sont le résultat de la \n\ncoopération plus ou moins stable, non hiérarchique, entre organisations qui se connaissent et \n\nse reconnaissent, négocient, échangent des ressources et peuvent partager des normes et des \n\nintérêts ».  \n\nEnfin, depuis le XXIème siècle, on parle du dépassement de l'Etat-nation \" l'Etat dépassé\"148. \n\nCette notion recouvre deux situations différentes. Pour les pays en développement, elle \n\nconstitue une appréciation de leur incapacité de maîtrise des missions régaliennes et de \n\ndéveloppement. Pour d’autres pays le dépassement concerne l’élargissement du cadre national \n\nde l'action publique149.  \n\nL’internationalisation et la régionalisation des politiques publiques vont induite l’apparition \n\nde nouveaux concepts comme celui de « gouvernance150 » pour tenter de décrire ces nouvelles \n\nconfigurations des politiques publiques et des acteurs qui les génèrent dans des cadres \n\nd’interactions nouvelles, géographiques (ensembles économiques) ou thématiques \n\n(régulations environnementales, lutte contre le blanchiment d’argent…etc.). \n\nSi chaque époque historique, sus-décrite, va conditionner les formes et les champs \n\nd'intervention de l'action publique, il faut tout de même souligner qu'elles ne sont pas \n\nexclusives dans le temps et très souvent elles sont combinées et certaines d'entre elles \n\nrésurgentes en période de crise. \n\n                                                             \n148 (Boussaguet, 2020). \n149L'Etat n'est plus qu'un acteur parmi d'autres, un simple maillon dans la chaine complexe de production des \n\nPolitiques Publiques.  (Lascoumes & Le Galès, 2012). \n150Il désigne des modes de coordination et de partenariats alternatifs au marché mis en œuvre par les autorités \n\npubliques et fait référence aux autres formes intermédiaires de coordination entre le marché et la hiérarchie \n\nmises en évidence par l’analyse néo-institutionnelle des firmes (Williamson, 1991). Cette nouvelle forme de \n\ngouvernance se fonde sur une dénonciation du modèle de gouvernement traditionnel qui confie aux seules \n\nautorités politiques la capacité de prendre des décisions et de pouvoir les appliquer en vertu d’un pouvoir \n\ncoercitif légitime dont les institutions de gouvernement ont le monopole. Désormais, les politiques reposent sur « \n\ndes nouvelles formes interactives de gouvernement dans lesquelles les acteurs privés, les différentes \n\norganisations publiques, les groupes ou communautés de citoyens, ou d’autres types d’acteurs, prennent part à la \n\nformulation de la politique »  (Marcou, Rangeon , & Thiébault , 1997). \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 107 \n\n\n\nPour Max Weber151, la bureaucratie est « une forme sociale fondée sur l’organisation \n\nrationnelle des moyens en fonction des fins ». \n\nAnter (2010) explique que Weber se fondant sur des considérations historiques, conclut que \n\n« plus le temps passe, plus le grand État moderne a tout simplement besoin d’une base \n\nbureaucratique et que la cause première tient aux demandes croissantes adressées à \n\nl’administration », notamment en raison des missions de politique sociale que l’on fait pour \n\npartie « endosser » à l’État. \n\nAinsi, l'Etat dans sa forme bureaucratique152 est la conséquence de la modernité qui l’oppose \n\naux sociétés traditionnelles ou anciennes. Les sociétés modernes, de par leur complexité, ne \n\npeuvent se passer de l’État  (Muller, 2011). \n\nPlus récemment, un nouveau paradigme, de gestion publique va progressivement émerger \n\ndans les années 80 : le New Public management. \n\n\n\nVan Haeperen, (2012) rappelle que « fondé sur des principes et théories d’origines diverses – \n\nsciences économiques, management, public choice notamment – le New Public \n\nManagement (NPM) est né au début des années 1980 au Royaume-Uni et en Nouvelle-\n\nZélande, et s’est déployé ensuite dans la plupart des pays de l’OCDE dont les États-Unis, le \n\nCanada, l’Allemagne, la France ». \n\n\n\nL’idée principale du NPM est que le secteur public, organisé selon les principes de la \n\nbureaucratie wébérienne, est inefficace, et qu’il est souhaitable de transposer dans le secteur \n\npublic les méthodes de gestion du secteur privé.  \n\nAmar & Berthier (2007) décrivent la doctrine qui au cœur de ce nouveau paradigme, à \n\nsavoir « la rigidité d’une administration bureaucratique centralisée, focalisée sur son propre \n\ndéveloppement, le NPM oppose un secteur public reposant sur les trois E « Économie, \n\nEfficacité, Efficience », capable de répondre à moindre coût aux attentes des citoyens, \n\ndésormais devenus des clients. \n\n2.2.2. L’analyse des politiques publiques - histoire d'une discipline \n\nL'analyse des politiques publiques fait son apparition dans les années 1950 aux États-Unis. \n\nC'est le développement des Policy sciences153 . Le but de cette nouvelle discipline est de \n\nproduire des connaissances applicables à la résolution des problèmes de l'action publique. Il \n\ns'agit d'améliorer l'efficacité des politiques publiques en rationalisant l'action étatique. C’est \n\ndonc une science de l'action publique  (Muller, 2018). \n\nDans les années 1950, on se concentrera sur la décision publique et l'analyse est fondée sur \n\ndeux postulats de base  (Surel, 2002) : \n\n                                                             \n151Economiste et Sociologue allemand (1864-1920). \n152La bureaucratie est l'ensemble des fonctionnaires ou plus largement des employés affectés à des tâches \n\nadministratives. Le fonctionnement de la bureaucratie est caractérisé par une hiérarchie claire, des postes \n\nde travail bien définis, une division des responsabilités, des procédures strictes, une gestion précise des \n\ndossiers... Le mot bureaucratie a été vulgarisé par Max Weber et s'applique à toutes les formes d'organisation, \n\nmême s'il est souvent associé aux pouvoirs publics. \n\ndoi: http://www.toupie.org/Dictionnaire/Bureaucratie.htm \n153L’ouvrage de référence est celui de Lasswell, H. (1951) : “The Policy Orientation.” In D. Lerner and H. \n\nLasswell, The policy sciences: recent developments in scope and method, Stanford, Stanford University Press. \n\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Fonctionnaire.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Hierarchie.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Travail.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Responsabilite.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Pouvoirs_publics.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Bureaucratie.htm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 108 \n\n\n\n- la rationalité de la décision publique154;  \n\n- le caractère non problématique de la mise en œuvre des politiques publiques. Cette \n\ndimension fait l’objet d'une attention très limitée car considérée comme « allant de \n\nsoi » du fait du postulat de l’homogénéité et de la cohérence des institutions de l’Etat.  \n\n\n\nAu cours des deux décennies 1960-70, cette discipline va connaitre un tournant important \n\n(surtout durant les années 1970) pour trois séries de raisons  (Surel, 2002): \n\n• des raisons pratiques : les dispositifs publics d'intervention sont couteux et connaissent \n\ndes échecs relatifs (crise économique) ; \n\n• des raisons idéologiques : c'est le tournant libéral (conception libérale de l'économie et \n\nde l'Etat qui devient dominante) le paradigme néo-libéral ; \n\n• des raisons théoriques : l'analyse de politique publique fait un détour par la sociologie \n\ndes organisations. L'Etat n'est pas un acteur homogène et unitaire, mais il est composé \n\nd'une série d'acteurs souvent en concurrence. Il s'agit d'un ensemble hétérogène, non \n\ncohérent et fragmenté.  \n\n\n\nBoussaguet (2020), constate que cette discipline se transforme : « Elle se retire tout d'abord \n\ndu champ de l'aide à la décision pour devenir progressivement une discipline académique et \n\nuniversitaire à part entière, autonome, en tant que sous-discipline de la science politique. Pour \n\ncela – et c'est le 2ème élément de transformation - elle se nourrit des autres courants de \n\nrecherche existants : la sociologie des organisations bien sûr, mais aussi la sociologie de \n\nl'action collective et des groupes d'intérêt ». \n\nIl ajoute que trois évolutions importantes vont remodeler cette discipline : \n\n- son institutionnalisation définitive en tant que sous-discipline autonome de la science \n\npolitique.  \n\n- sa « sociologisation » : on constate un intérêt de plus en plus grand pour les acteurs \n\ndes PP et leurs modes d'interaction et d'intervention. L’Etat n'est plus au centre de \n\nl'analyse ; on cherche à comprendre les interactions existantes entre acteurs publics et \n\nacteurs privés. (Cf. concepts de « réseau de politique publique »).  \n\n- son ouverture au-delà du cadre national : on constate en effet une évolution des \n\nfrontières de l'action publique et le développement de politiques publiques non \n\nétatiques (politiques locales ; politiques internationales, politiques européennes…etc.).  \n\n\n\nEn définitive, cette discipline est passée d'une production étatique spécifique des politiques \n\npubliques, exclusivité de l’Etat-nation à une construction collective, ouverte et interactive de \n\nl'action publique, en intégrant plusieurs niveaux de pouvoir et d’acteurs. \n\n                                                             \n154 Sous l’influence de la science économique, la conception de la rationalité absolue a dominé dans l’analyse des \n\ndécisions publiques. Selon ce modèle, le décideur a la capacité d’examiner l’ensemble des alternatives possibles \n\net de prendre le meilleur choix en fonction de ses préférences. En réaction à cette vision idéale, l’économiste \n\nHerbert Simon a développé, en 1945, une théorie concurrente fondée sur l’idée de “rationalité limitée” (bounded \n\nrationality) : des contraintes pèsent sur le décideur, celui-ci n’a ni le temps, ni les compétences pour examiner \n\ntous les choix possibles. Par conséquent, il se contente le plus souvent d’opter pour la solution la plus \n\nsatisfaisante.https://le-politiste.com/la-decision-publique/ \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 109 \n\n\n\n2.2.3. Eléments constitutifs et fondements des politiques publiques \n\n2.2.3.1. Les éléments constitutifs d'une politique publique \n\nMény & Thoenig  (1989) proposent cinq éléments constitutifs de toute politique publique \n\n(PP): \n\na- Le contenu : il s'agit des actes concrets, des éléments matériels d'une PP. Cela peut se \n\nconcrétiser à travers un texte de loi, une subvention, la création d'une agence, …etc. Mais \n\nnous pouvons, dans ce cadre, tenir compte des éléments symboliques, comme les discours \n\n(interventions des ministres de l’agriculture et de la pêche à l’assemblée nationale où à \n\nl’occasion de la journée mondiale de l’alimentation) ou les campagnes d'information (ex : \n\nlutte contre le gaspillage alimentaire). \n\n\n\nb- Un programme : Cela concerne le cadre général d'analyse, qui comprend des frontières \n\nplus ou moins objectives (découpage ministériel par exemple). Il faut alors s'intéresser aux \n\nlogiques sociales qui ont défini ces frontières. Un exemple précis de programme la \n\npolitique de sécurité alimentaire, qui doit comprendre une politique de soutien de la \n\nproduction nationale, une politique de santé et de prévention contre les maladies \n\nalimentaires, une politique d’intégration des systèmes productifs avec l’industrie. Chacune \n\nde ces politiques relèvent de ministères différents mais doivent converger vers l’objectif \n\nd’amélioration de la sécurité alimentaire. \n\n\n\nc- L'orientation normative : il existe toujours des objectifs derrière les politiques \n\npubliques ; on parle d'action publique finalisée (croissance de l’offre, amélioration des \n\nrevenus). Ces objectifs sont parfois explicites faciles à analyser ou implicites et \n\ndemandent à être reconstitués, à postériori. A ce niveau-là, ce sont les valeurs et les \n\npréférences idéologiques des acteurs qui peuvent influer sur la nature et l’intensité de ces \n\nobjectifs. Exemple : la prise de conscience de l’urgence écologique et des transformations \n\nsociotechniques. \n\n\n\nd- Le facteur de coercition : toutes les politiques publiques utilisent la coercition155 pour \n\nleur mise en œuvre. La coercition permet de contraindre le comportement des acteurs \n\npublics ou privés, en cohérence avec les objectifs retenus. Exemple de la politique de la \n\npêche qui à travers les normes et règlements limite et organise l’accès à la ressource \n\nhalieutique entre les différentes flottilles. Dans le cas des politiques redistributives, \n\nl'action publique tend à privilégier des bénéficiaires, ayants droits, et des victimes. \n\n\n\ne- Le ressort social : Se compose de l'ensemble des acteurs publics et privés qui contribuent \n\net participent directement ou indirectement à la production et à la mise en œuvre des \n\npolitiques publiques : hommes politiques, administration, experts, associations, syndicats, \n\nindividus, professionnels, etc. \n\n\n\n                                                             \n155 Du latin coercitio, action d'enfermer, action de réprimer, droit de réprimer, pouvoir coercitif, contrainte, \n\ndérivé du verbe coercere, contraindre, réprimer, châtier, corriger, faire rentrer dans le devoir. En droit, pour une \n\nautorité légale, la coercition est l'action, le droit ou le pouvoir de contraindre quelqu'un à accomplir \n\nson devoir ou à obéir à la loi. Le droit de coercition est un des attributs de la justice. \n\nhttps://www.toupie.org/Dictionnaire/Coercitif.htm. \n\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Devoir.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Justice.htm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 110 \n\n\n\n2.2.3.2. Les fondements et le cycle d'une politique publique \n\nQu’est-ce qui fonde aujourd’hui l’existence d’une politique publique ? Est une question \n\nrécurrente posée. On confond souvent les notions d’évaluation et d’appréciation négatives et \n\nd’inefficacité des effets d’une politique publique avec son existence.  \n\nMuller (2011) identifie sept critères simultanés, que doit réunir toute politique publique, pour \n\nstatuer sur son existence : \n\n1. Un ensemble de mesures concrètes, dans un domaine déterminé, qui forme la \n\nsubstance de la politique (mesure de soutien des prix, bonification des taux d’intérêts, \n\n…etc.). \n\n2. Elle s’inscrit dans un cadre général d’action, ce qui la distingue de mesures isolées \n\n(sécurité alimentaire). \n\n3. Elle s’adresse à un public (ou à des publics) qui peuvent être des individus, des \n\ngroupes ou des organisations (agriculteurs, pêcheurs, opérateurs, coopératives). \n\nL’analyse de ces publics est un critère décisif de l’orientation de cette politique \n\n(promotion, prévention, développement économique et social, rééquilibrage territorial, \n\nsocial…) ; \n\n4. Elle comprend des décisions de nature plus ou moins coercitive ou autoritaire (normes \n\net interdits, incitations conditionnelles) ; \n\n5. Elle définit des buts et des objectifs à atteindre dans un temps déterminé et en général \n\nà long terme (programme par filières, croissance de l’offre, emplois…etc.) ; \n\n6. Elle met en œuvre une série de moyens spécifiques (humains, organisationnels, \n\nfinanciers, matériels), destinés à sa mise en œuvre et à sa réalisation. Les ressources \n\nallouées, la mobilisation de certains acteurs, l’appel à des compétences particulières ou \n\nnouvelles, la création d’institutions spécifiques constitue des indicateurs pertinents de \n\nla dimension de cette politique (création d’agences, comité de pilotage, fonds spéciaux \n\n…etc.) ; \n\n7. Elle donne lieu à une série de textes législatifs (lois, voire loi-cadre, décrets \n\nd’application, décrets) qui définissent sa légitimité et sa portée. Elle évolue en \n\nfonction des modifications apportées  (loi sur la pêche, loi d’orientation agricole \n\n…etc.). \n\n\n\nLevêque (2008) rappelle que « Jones156, dans son ouvrage classique, « An Introduction to the \n\nStudy of Public Policy (1970) », a élaboré une grille destinée à améliorer la visibilité et la \n\ncompréhension de l‘action publique. Cette approche séquentielle permet de suivre le \n\ndéveloppement d'une politique à travers six phases : la mise sur agenda, la production de \n\nsolutions, la décision, la mise en œuvre, l'évaluation et la terminaison ». \n\n                                                             \n156 Dr. Charles O. Jones is Hawkins Professor Emeritus of Political Science, University of Wisconsin-Madison, \n\nand a non-resident Senior Fellow in the Governmental Studies Program at The Brookings Institution. Jones has \n\nwritten or edited 18 books and contributed over 100 articles and book chapters. Jones served as Treasurer, Vice \n\nPresident, and President of the American Political Science Association. In 1975-1981, he was Editor of \n\nthe American Political Science Review. He also served as co-editor of the Legislative Studies Quarterly, \n\nPresident of the Midwest Political Science Association, Chairman of the Inter-University Consortium for \n\nPolitical and Social Research, and Chairman of the Executive Committee, Social Science Research Council. \n\nhttps://polisci.wisc.edu/staff/charles-o-jones-2/ \n\nhttps://polisci.wisc.edu/staff/charles-o-jones-2/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 111 \n\n\n\nElle insiste particulièrement sur la première séquence concernant l’identification d’un \n\nproblème « public ». C’est certainement la phase la plus complexe car elle est à l’origine de la \n\nnaissance d'une politique publique et sa mise à l’agenda politique. Par conséquent, le \n\nproblème dit public, n’existe pas dans l’absolu ; il est un construit social et le devient quand \n\nun consensus émerge et qu’il est reconnu comme un enjeu public (versus enjeux privés). \n\nCette question de l’émergence et des choix des problèmes mise à l’agenda des politiques \n\npubliques a fait l‘objet de nombreux travaux de recherche (Blumer H.,1971 ; Spektor M., \n\nKitsuse J., 1977; Gusfield J., 1981 ; Garraud P., 1990; Abel R., Felstiner W., Sarat A.. \n\n1991 cités par Levêque (2008)). \n\nOn observe que la mise en place d’une politique publique se réalise à travers une démarche \n\nséquentielle qui structure son déroulement en cinq étapes successives principales. Ces étapes \n\ncomposent le cycle de vie d’une politique publique. Il existe de nombreux cas où les \n\npolitiques se déploient à travers plusieurs cycles de programmation (politique de lutte contre \n\nle chômage, du logement social, du développement agricole). La mise en œuvre du \n\nprogramme, émanation opérationnelle de la politique publique, est délimitée dans le temps \n\n(programmation triennale, quadriennale et quinquennale). A l’issue, la politique se poursuit à \n\ntravers un nouveau cycle de programmation budgétaire. \n\n\n\n1. Identification du problème et définition de l’agenda157 (conférences et assises \n\nnationales) ; \n\n2. Développement du programme : Processus méthodologique de formulation des \n\nsolutions et légitimation (programme du gouvernement et loi de programmation \n\nquinquennale de la recherche développement et du développement technologique 1998 \n\nen Algérie) ; \n\n3. Mise en œuvre (implémentation): c’est la phase d’application des décisions (plan \n\nnationale de développement agricole PNDA); \n\n4. L’évaluation et mise en perspectives des résultats (bilans , lois de règlements \n\nbudgétaires et évaluation d’impact); \n\n5. La terminaison du programme. \n\n\n\nFonder (2020) rappelle « que toute politique constitue une construction théorique que l’on \n\npeut opérationnaliser grâce au « modèle de causalité ». Celui-ci comprend trois éléments \n\nprincipaux : \n\n- la définition politique du problème collectif à résoudre : un problème public est un \n\nconstruit social qui suppose une situation jugée socialement inacceptable et une prise en \n\ncharge par les autorités politico-administratives ( dépendance alimentaire, malnutrition ).  \n\n\n\n- l’hypothèse causale : elle met en relation le problème public avec les acteurs dont le \n\ncomportement génère le problème identifié (les groupes-cibles). L’hypothèse causale \n\nprend donc sa source dans le diagnostic (qui peut être implicite, partiel et/ou incertain) \n\nétabli à propos du problème public (les ménages à faible revenu).  \n\n\n\n- l’hypothèse d’intervention : elle répond, quant à elle, à la question de savoir comment le \n\nproblème public va en principe être résolu, en définissant les modalités d’intervention de \n\nl’Etat. Il s’agit de déterminer quels instruments contraignants, incitatifs, etc. seront mis en \n\n                                                             \n157https://orbi.uliege.be/bitstream/2268/174699/1/EPP%202014.pdf. \n\n \n\nhttps://orbi.uliege.be/bitstream/2268/174699/1/EPP%202014.pdf\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 112 \n\n\n\nplace pour modifier le comportement des groupes-cibles identifiés par l’hypothèse causale \n\n(subventions aux produits de base).  \n\n\n\nSur la base du modèle de causalité,  Knoepfel, Larrue, & Varone (2006), élaborent le \n\ntriangle des acteurs. Ce modèle en triangle croise le modèle de causalité et les acteurs. Il vise \n\nà identifier et à regrouper en trois pôles les acteurs qui interviennent dans l’élaboration des \n\ndifférents produits d’une politique publique donnée, en distinguant les autorités politico-\n\nadministratives, les bénéficiaires finaux (et les tiers gagnants) et les groupes cibles (et les tiers \n\nperdants158)  (Fonder, 2020). \n\n \nFigure 4 : Le triangle de base des acteurs d'une politique publique \n\n \nSource : adapté par Fonder (2020) \n\nMuller (2005) met en lumière le caractère implicite de la question du changement dans \n\nl’action et les politiques publiques. D’une certaine façon, il soutient que cette interrogation est \n\nà l’origine même de l’analyse des politiques publiques : « Toute politique publique recouvre \n\nune théorie du changement social ». \n\nIl considère aussi qu’il y aura changement de politique publique lorsque l’on pourra constater \n\nles trois changements suivants : (1) un changement des objectifs des politiques et, plus \n\ngénéralement, des cadres normatifs qui orientent l’action publique ; (2) un changement des \n\ninstruments qui permettent de concrétiser et de mettre en mouvement l’action publique dans \n\nun domaine ; (3) un changement des cadres institutionnels qui structurent l’action publique \n\ndans le domaine concerné. \n\nRidde, Béland, & Lacouture (2016) reviennent sur les théories qui s’efforcent d’expliquer la \n\nstabilité, l’évolution et le changement dans l’action publique. Il cite trois d’entre elles, qui \n\nsont particulièrement influentes dans les écrits scientifiques sur les politiques publiques : \n\n- La première de ces théories est l’approche dite des « courants multiples » (multiple \n\nstreams) inaugurée en 1984 par John W. Kingdon dans un ouvrage qui a depuis été \n\nabondamment cité à travers le monde (Kingdon, 1995). L’approche de Kingdon est \n\n                                                             \n158 Le choix d’une politique agricole centrée sur la substitution aux importations fait des agriculteurs des tiers \n\ngagnants et des importateurs des tiers perdants. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 113 \n\n\n\nfondée sur la distinction entre trois « courants » (streams). Dans le premier courant \n\n(problem stream) se déploient les problèmes et les agents qui s’efforcent de les identifier \n\net de les inscrire à l’ordre du jour. Le deuxième courant (policy stream) est celui dans \n\nlequel différents experts s’efforcent de formuler des propositions différentes, susceptibles \n\nde recevoir un jour l’aval des décideurs, c’est le courant des solutions. Finalement, le \n\ntroisième et dernier courant (politics stream) se caractérise par des processus politiques \n\ncomme les cycles électoraux qui influencent directement l’action publique ; c’est le \n\ncourant des orientations. les réformes ne se produisent que lorsque les trois courants \n\nconvergent, sous l’effet de la mobilisation d’entrepreneurs politiques (policy \n\nentrepreneurs), durant de rares et brèves « fenêtres d’opportunité » (policy windows), qui \n\nse caractérisent par des conditions favorables à la création de nouvelles politiques.  \n\n\n\n- La deuxième théorie qui est mise en avant, par cet auteur, met davantage l’accent sur la \n\nstabilité et la prédictibilité du processus de développement des politiques. Associée aux \n\ntravaux de Paul Sabatier, l’approche dite des coalitions plaidantes (advocacy coalition \n\nframework) met l’accent sur la compétition entre des forces unifiées par des valeurs \n\ncommunes, qui s’efforcent d’influencer l’action publique dans le sens de leurs valeurs  \n\n(Sabatier , 1999). Un changement profond de politiques ne se produit généralement que \n\nlorsque la coalition dominante est remplacée par une autre, sans nécessairement \n\ndisparaitre. Un autre facteur susceptible de favoriser un changement de politique est le \n\nprocessus d’apprentissage par lequel les agents évaluent les politiques existantes et, par le \n\nfait même, peuvent influencer la prise de décision concernant les instruments de politiques \n\npubliques (ex. taxation, subvention, interdiction...).  \n\n\n\n- Une troisième approche théorique particulièrement influente est associée aux travaux de \n\nPeter Hall sur les changements de paradigme dans l’action publique. Pour cet auteur, un \n\nparadigme est « un ensemble d’idées et de normes qui spécifie non seulement les objectifs \n\nd’une politique et la nature des instruments qui peuvent être utilisés pour les atteindre, \n\nmais également la nature même des problèmes qu’ils sont censés résoudre »  (Hall, 1993). \n\nEn d’autres termes, un paradigme englobe les objectifs et les intérêts des agents et les \n\ninstruments de politique publique destinés à résoudre des problèmes spécifiques. Pour \n\nHall (1993), un changement de paradigme se produit seulement lorsque les objectifs des \n\nagents au cœur de l’action publique sont remplacés par d’autres, qui constituent un \n\nnouveau paradigme (exemple de la sécurité alimentaire durable). Selon lui, il s’agit d’un \n\nchangement à la fois rare et fondamental, qu’il qualifie de « changement de troisième \n\nordre ».  \n\n2.2.4.  De l’analyse des politiques publiques à celle de l’action publique \n\nPour Levêque (2008), l'analyse des politiques publiques est confrontée à la problématique \n\nposée par le caractère polysémique du terme politique car « il recouvre à la fois la sphère \n\npolitique dans son opposition à la société civile (Polity), l'activité politique et sa compétition \n\n(Politics) et le processus de mise en place de programmes d'action publique (Policies). Etudier \n\nl’action publique revient classiquement à se situer dans la troisième acception du terme ». \n\nIl explique que plus qu'une discipline à part entière « l’analyse des politiques publiques \n\nconstitue davantage un champ de recherche au croisement de diverses disciplines : la \n\nsociologie, la science politique, le droit, la science administrative ou l'économie. Elle trouve \n\nson origine intellectuelle au sein de trois grands courants de pensée : les études sur la \n\nbureaucratie, la théorie des organisations et le management public ».  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 114 \n\n\n\nZittoun (2017) rappelle que cette discipline est née après la Seconde Guerre mondiale aux \n\nÉtats-Unis ; depuis, les travaux académiques sur les politiques publiques n’ont cessé de se \n\nmultiplier et de se propager dans le monde entier. Il reconnait deux types de problématiques \n\ntrès différentes « Certains travaux privilégient la recherche normative de « policy analysis », \n\nc’est-à-dire de méthodes analytiques pour résoudre des problèmes publics. Les auteurs \n\ns’attachent à la production de connaissances normatives et atemporelles, d’instruments \n\ncognitifs et de méthodes analytiques qui ont vocation à agir sur le processus et qui sont \n\ngénéralement destinés aux policy makers  (Bardach & Patashnik , 2015). D’autres travaux \n\nprivilégient une problématique plus empirique et compréhensive avec une entrée davantage \n\ntournée vers les processus. On parle notamment des « Policy process studies » dont la \n\nvocation première est de comprendre les processus de fabrique ou de mise en œuvre  (Hudson \n\n& Lowe, 2009 ;  Kingdon, 1995 ;  Howlett, Mcconnell, & Perl, 2015). \n\nConcernant les approches françaises développées à partir de la fin des années 1970, il écrit \n\n« qu’elles se sont fortement inspirées des travaux américains pour se constituer en une sous-\n\ndiscipline de la science politique « bien que les premiers chercheurs français aient utilisé le \n\nterme « analyse des politiques publiques » pour désigner ce champ, on peut dire que la \n\ntradition française s’inscrit dès le début dans les « policy process studies » c’est-à-dire une \n\napproche qui privilégie la compréhension des phénomènes de fabrique et de mise en œuvre \n\ndes politiques publiques avec un regard largement inspiré de la sociologie des organisations et \n\nun intérêt marqué pour étudier le rôle des idées et des représentations ». \n\nEn reprenant la définition de Thomas Dye ( cité par Howlett & Cashore, 2014), « What ever \n\ngovernments choose to do or not do », les chercheurs considèrent qu’une politique publique \n\nest d’abord un concept empirique destiné à décrire l’action concrète de l’État (ou d’une \n\nautorité publique) ou autrement dit l’État en action. Plus exactement, si le concept générique « \n\npolitique publique » peut être considéré comme théorique, sa déclinaison thématique (i.e. la \n\npolitique du logement, la politique économique, etc.) et territoriale (nationale, régionale, etc.) \n\ncorrespond à une réalité empirique que les chercheurs tout autant que les acteurs utilisent. \n\nMuller (2005), à propos, de l'analyse cognitive des politiques publiques, précise qu’elle \n\n« regroupe un ensemble de travaux qui se démarquent des recherches expliquant l’action \n\npublique exclusivement en termes de confrontation des intérêts. Dans la littérature \n\ninternationale, ces travaux sont, en général, regroupés dans la catégorie des approches fondées \n\nsur les idées, les discours ou les récits. Le point commun de ces études – qui ne constituent \n\npas, on l’aura deviné, un courant de recherche unifié – est de considérer que, pour comprendre \n\ncomment les différents acteurs impliqués dans la formulation et la mise en œuvre des \n\npolitiques confrontent leurs intérêts spécifiques, il faut resituer ces jeux d’acteurs dans un \n\nprocessus plus vaste (et plus complexe) par lequel ils vont participer à la construction de \n\ncadres cognitifs et normatifs constituant un niveau pertinent pour comprendre l’action \n\npublique ». \n\nIl ajoute que ce qui caractérise le mieux « le renversement opéré par l’analyse des politiques \n\npubliques est le fait qu’elle entend saisir l’Etat à partir de son action c’est-à-dire à partir de ses \n\noutputs et si possible à partir de ses outcoms ». \n\nAvec Thoenig, Muller, & Surel (1998) , la sociologie politique connaît une transformation \n\nimportante de son domaine ; « elle abandonne une définition standard ou restrictive, que \n\nsymbolise l’analyse des politiques publiques, pour adopter une définition étendue ou relâchée, \n\nque symbolise l’action publique. L'approche standard par les politiques publiques postule un \n\nmonde « étato-centrique ». Ces auteurs introduisent une représentation singulière des \n\nphénomènes politiques dépassant une approche ou « les autorités gouvernementales légitimes \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 115 \n\n\n\noccupaient une position sinon monopolistique, du moins hégémonique, dans le traitement des \n\nproblèmes publics voire des enjeux collectifs au sein d'un ensemble sociétal ou d'un \n\nterritoire ». \n\nIls indiquent que le concept d’action publique « traduit de radicales modifications par rapport \n\nà la théorie standard du gouvernement des affaires publiques. D’une part, la politique devient \n\nune variable à expliquer. Par exemple, les phénomènes de nature politique sont induits et \n\nactivés par les problèmes et les enjeux, par les interdépendances qu’ils construisent entre \n\ndivers secteurs ou acteurs, privés et publics. D’autre part, l'institutionnel est érigé en problème \n\npour la recherche, Ainsi, il n’est plus postulé que qui est investi d’autorité gouvernementale \n\nest par nature le sujet à privilégier pour l’étude du pouvoir politique ».  \n\nAinsi, ils caractérisent 1'action publique « comme la manière dont une société construit et \n\nqualifie des problèmes collectifs, élabore des réponses, des contenus et des processus pour les \n\ntraiter ». Dès lors, l’analyse se porte sur la société dans son ensemble et non pas \n\nexclusivement sur la seule sphère institutionnelle de l'Etat . \n\nLevêque (2008) évoque que, de nombreux auteurs aujourd'hui (Thoenig, Duran, Muller, \n\nSurel, Gaudin) parlent d'action publique et non plus de politiques publiques. Ceci, à contrario \n\nde l'analyse des politiques publiques qui a marqué les années 1980, considérant la place \n\nhégémonique L'État dans le règlement des problèmes publics. \n\nSelon Thoenig , Muller, & Surel (1998), cette vision classique des gouvernements « séduit \n\ndes disciplines comme la science administrative, la science politique et le droit. La puissance \n\npublique est leur problème, la société forme son environnement. Cette façon d'envisager le \n\npolitique se voit remise en cause puis abandonnée par de nombreux auteurs. Le recours au \n\nconcept d'action publique fourni une alternative ». \n\n2.3. DES POLITIQUES AGRICOLES A LA MESURE DES SOUTIENS DE \n\nL’AGRICULTURE ET DE LA PECHE \n\nLes politiques agricoles semblent être un champ de mise en œuvre spécifique des politiques \n\npubliques dans l’agriculture et par rapport aux questions de l’alimentation. Autrement dit, les \n\npolitiques agricoles ne seraient que des politiques publiques appliquées au secteur et acteurs \n\nagricoles. Elles répondraient, de ce point de vue, aux fondements, au contenu et aux principes \n\nde l'action publique, adaptées aux spécificités du monde agricole. Cependant, elles ne \n\nsauraient être complètement indépendantes des évolutions globales des sociétés et de la \n\npensée économique générale.     \n\nOr, la dialectique, entre les formes d’organisation de l’agriculture, l’évolution des modes de \n\ngestion de la cité et les modalités d’intervention collectives, remonte à des périodes \n\nhistoriques anciennes.  \n\nLa question des formes d’organisation de l'agriculture, comme principale source \n\nd’alimentation, a toujours été une question au cœur de la «constitution» de l’État. \n\nServolin (1985) souligne, à propos des relations entre l'Etat et l'agriculture, que « lorsque l'on \n\npasse des époques (« pré-modernes ») à celle des sociétés capitalistes pleinement \n\ndéveloppées, nous avons vu que l'on peut légitimement accepter l'idée d'un lien privilégié de \n\nl'Etat et de l'Agriculture à l'origine, voire même d'une appartenance à un même processus \n\ngénétique, à une même (« généalogie ») ». \n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 116 \n\n\n\nTrois raisons fondamentales sont évoquées : \n\na. assurer de manière permanente, l’alimentation des populations par l’agriculture ; \n\nb. établir les règles d'accès aux facteurs de production agricole : la terre, l'eau, le travail ; \n\nc. assurer une offre régulière et éviter les famines. \n\n\n\nLes premières Cités-État ont assuré les conditions d’approvisionnement à leurs populations en \n\nentretenant des silos, des réserves alimentaires. A ce propos,  Bessaoud (2013) cite les \n\ncritères énoncés par Ibn-Khaldoun pour que la vie (urbaine) s’organise \"de manière utile et \n\ncommode \" : des ressources en eau (sources, rivières, puits)..., \"de bons pâturages aux \n\nenvirons pour les troupeaux, des terres cultivables pour approvisionner les populations en \n\ncéréales notamment, du bois de construction et de chauffage... et enfin, parfois le voisinage de \n\nla mer qui \"facilite l’importation de denrées étrangères ». Ces conditions ont présidé souvent \n\nau choix du site d’implantation des grandes cités maghrébines. \n\nGriffon (2013) décrit les différentes révolutions agricoles survenues depuis la période \n\nnéolithique à nos jours. Il décompte sept révolutions sur l’ensemble de cette période, liées à la \n\nfois à des facteurs socioéconomiques, techniques et politiques : \n\n- La première révolution agricole du Néolithique- Culture et Elevage- (-6 000 et -3 000 \n\nav. J.C.) : dans la région du Croissant fertile où ont été inventés, d’une part, l’agriculture \n\npar fouissage des sols légers, semis après brûlis de la forêt méditerranéenne, et, d’autre \n\npart, l’élevage par la domestication de certaines espèces. \n\n- La deuxième révolution agricole de l’Antiquité –Jachère- (3300-3200 av. J.C. jusqu'à la \n\nchute de l'Empire romain d'Occident en 476) : La progression de la population a obligé \n\nles sociétés à étendre les territoires cultivés et donc à migrer. Ainsi, en Europe \n\noccidentale, des populations venues du Moyen-Orient ont-elles introduit l’agriculture et \n\nl’élevage entre 6000 et 3500 avant J.-C. Rencontrant la forêt tempérée, elles généralisent \n\nle système de culture temporaire par abattis-brûlis Le paysage est alors constitué des terres \n\ntravaillées grâce à des araires attelées à des bœufs et cultivées en céréales, alternant avec \n\nune jachère herbeuse pour les animaux, ceci au milieu d’une forêt claire.  \n\n- La troisième révolution agricole du Moyen-âge – Rotation Triennale- (de la fin du Vème \n\nsiècle à la fin du XVème siècle) : La difficulté de travailler la terre où les herbes sont \n\nenvahissantes débouche sur la révolution du labour profond attelé, permettant de maîtriser \n\nl’enherbement. La jachère est alors utilisée intensivement pour nourrir le bétail dont les \n\nbesoins en énergie sont accrus par le travail. Le même bétail devient une source de fertilité \n\ngrâce aux fumiers. La jachère dure deux ans, ce qui donne, avec une année de culture, une \n\nrotation en trois ans : la rotation triennale.  \n\n- La quatrième révolution agricole des temps modernes - Fourrages - (à partir du XVIème \n\nsiècle) : C’est la fin de la jachère et le remplacement par des cultures fourragères, dont \n\ncertaines, les légumineuses, améliorent la fertilité du sol. La production par unité de \n\nsurface augmente. L’élevage peut se développer et fournir des produits animaux, de la \n\nforce de travail et de la fumure. On utilise les complémentarités écologiques entre \n\nagriculture et élevage. C’est une révolution fourragère.  \n\n- La cinquième révolution agricole –Mécanisation - (XIXème siècle) : L’avènement de la \n\nrévolution industrielle au XIXème siècle favorise l’invention de nouvelles machines \n\nagricoles augmentant la productivité du travail : herses, semoirs, faucheuses, \n\nmoissonneuses, barattes, écrémeuses… Cette cinquième révolution est celle de la \n\nmécanisation de la culture à traction animale. En même temps, s’ouvre le marché mondial \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 117 \n\n\n\ndes grains. Il implique ce qui devient au siècle suivant une course internationale à la \n\nproductivité du travail agricole. Mais cette progression de l’agriculture dans l’espace s’est \n\nfaite au détriment de la biodiversité et a favorisé l’érosion des sols. \n\n- La sixième révolution agricole débute dans les années 1930 en Amérique et se diffuse \n\naprès la Seconde Guerre mondiale en Europe – Modernisation – (XXème siècle). Le \n\nVieux Continent est alors déficitaire en aliments et doit accroître ses rendements. Il le fait \n\ngrâce à la motorisation permise par l’arrivée du pétrole, la mécanisation, la fert ilisation \n\nminérale (engrais chimiques), la sélection des espèces et, finalement, la généralisation des \n\nproduits chimiques de synthèse pour la santé des plantes et la généralisation des \n\nmédicaments pour les animaux. On peut qualifier cette révolution agricole de « grande \n\nmodernisation » en raison de l’accélération du rythme des innovations obéissant en \n\nquelque sorte à un processus catalytique. \n\n- La septième révolution agricole en marche avec l’émergence de l’Agriculture \n\nécologiquement intensive. En 2008, en France, le Grenelle de l’environnement a \n\nrassemblé une grande partie des protagonistes, sous la présidence d’élus nationaux. Dans \n\nles moments de dialogue, un rapprochement des conceptions s’est opéré autour de l’idée \n\nque l’écologie scientifique pouvait constituer la base d’une technologie nouvelle propre à \n\nproduire plus si nécessaire, tout en respectant l’environnement dans tous ses aspects. Cette \n\noption a été baptisée d’écologique, au sens où ce sont les processus écologiques qui sont \n\nutilisés intensivement et non plus les intrants chimiques.  \n\n2.3.1. Des spécificités de l'économie agricole aux politiques agricoles \n\nDans la littérature économique et les différentes écoles de pensée économique (classiques, \n\nmarxistes, néoclassiques, institutionnels, ...) l'agriculture a toujours fait l'objet d'un intérêt \n\nparticulier. D'abord en tant que principale activité économique au 18ème siècle (Adam Smith, \n\nTurgot, François Quesnay, David Hume, Jean-Baptiste SAY, …) et par rapport à sa \n\ncontribution au développement économique global et à la création des richesses au niveau de \n\nla nation. \n\nL'agriculture a dominé l'activité économique dans le monde et en Europe, depuis l'époque de \n\nson invention jusqu'au début du 19ème siècle. Ainsi, elle aura permis le développement \n\naccéléré des villes grâce à la disponibilité d'excédents alimentaires pour nourrir les \n\npopulations non agricoles  (Johnson, 1997). \n\nL'objectif principal du livre d'Adam Smith « Recherches sur la nature et les causes de la \n\nrichesse des nations » en 1776, était de «démontrer que la législation de l'époque sur \n\nl'agriculture, le commerce et l'industrie était plus susceptible d'entraver que d'encourager la \n\ncroissance de la richesse» (Colman, 1985). \n\nJohnson (1997) note que Adam Smith est l'un des premiers théoriciens de la croissance \n\néconomique \"le travail d'une famille peut fournir de la nourriture à deux, le travail de la \n\nmoitié de la société devient suffisant pour nourrir l'ensemble. L'autre, donc la moitié ou au \n\nmoins la plus grande partie, peut être utilisée pour fournir d’autres choses, ou en satisfaisant \n\nles autres désirs et besoins de l'humanité. Ainsi, Smith affirme une relation significative entre \n\nl'amélioration de la productivité dans l'agriculture et la richesse des nations\". \n\nLe principal problème d'économie politique abordé par les auteurs classiques (Adam Smith, \n\nDavid Ricardo et John Stuart Mill) est la rente foncière. Ils considéraient la rente foncière \n\ncomme un prix résultant d'un monopole dû à la fixité de la terre. Ils soutenaient que les prix \n\nde soutien élevés augmentent les rentes monopolistiques et les prix de la terre, et que les \n\navantages du soutien des prix reviennent en premier lieu aux agriculteurs en tant que \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 118 \n\n\n\npropriétaires fonciers, ou aux propriétaires rentiers au détriment des consommateurs  \n\n(Colman, 1985). \n\nGregory King (1648-1712), statisticien anglais, sur la base de ses travaux relatifs aux liens \n\nentre la production de blé et son prix sur le marché, établira le principe de l'inélasticité à court \n\nterme de la demande par rapport à l'offre agricole. Ceci a pour effet que les revenus des \n\nagriculteurs sont inversement proportionnels à la production. En situation de marché libre, \n\nplus l'offre de produits agricoles augmente plus les revenus des agriculteurs diminuent et \n\ninversement. Ce processus sera dénommé plus tard \"la loi de King\"159. \n\nL'économiste britannique Thomas Malthus (1766-1834) décrira l'asymétrie existante entre la \n\ncroissance démographique de la population et celle de l'offre agricole  « Si elle n’est pas \n\nfreinée, la population s’accroît en progression géométrique. Les subsistances ne s’accroissent \n\nqu’en progression arithmétique. ».  Boussard (2001) note que Malthus met en évidence un \n\nparadoxe : « plus on faisait d'effort pour soulager les pauvres, plus on les incitait à se \n\nreproduire et plus on créait les conditions d'aggraver les difficultés à la génération suivante\". \n\nDavid Ricardo160 (1772-1823), économiste britannique, développe et améliore la loi des \n\nrendements décroissants formulée par Turgot161. Il a appliqué ce concept à l'agriculture en \n\naffirmant que plus des terres sont exploitées pour faire face à l'accroissement de la population, \n\nmoins elles seront fertiles et les rendements diminueront. La demande croissante alimentaire \n\nincite les producteurs à la mise en culture de terres moins fertiles, non cultivées \n\nprécédemment. \n\nErnst Engel162 (1821-1896), statisticien prussien,  étudiera le rapport entre les revenus des \n\nménages et la consommation. Ces observations et analyses permettront d'identifier les lois \n\nd'Engel, particulièrement celle qui affirme que la part du revenu alloué aux dépenses \n\nalimentaires est d'autant plus faible que le revenu est élevé163.A contrario, il faut préciser que \n\nplus faibles sont les revenus et plus la part des dépenses consacrées à l’alimentation est \n\nimportante. \n\nLes économistes et auteurs du 18éme et 19ème siècle vont marquer jusqu'à aujourd'hui les \n\nthéories économiques et les travaux empiriques décrivant les spécificités de l'agriculture. \n\nBien plus tard, le modèle du Cobweb, développé par Mordecai Ezekiel (1938), apportera une \n\ncontribution majeure dans l’explication de la volatilité des marchés agricoles en intégrant, \n\navec la loi de King, la présence de cycle de production dans l’offre agricole. A propos de ce \n\nmodèle, Boussard (2001) note que même avec son développement récent, le cobweb à risque, \n\nles résultats aboutissent à la \"conclusion essentielle qu'il existe des raisons très sérieuses de \n\ncroire que les marchés agricoles (et presque seulement ceux-là...) sont instables et \n\nimprévisibles. Ceci est évidemment très fâcheux et ôte tout espoir de voir les marchés \n\nconverger harmonieusement vers l'équilibre optimal. Il est donc tentant de trouver des moyens \n\nde les stabiliser\". \n\n                                                             \n159https://www.universalis.fr/encyclopedie/gregory-king/. \n160https://www.cairn.info/histoire-de-la-theorie-economique--9782130437734-page-167.htm. \n161 Anne Robert Jacques Turgot (1727 - 1781) est un économiste français libéral. \n162https://www.universalis.fr/encyclopedie/ernst-engel/. \n163Des études récentes sur la consommation alimentaire dans les pays développés confirment la quasi-\n\ngénéralisation de cette tendance qui s’accompagne par la réduction des dépenses alimentaires concernant les \n\nproduits de base et le transfert de ces dépenses vers les aliments industrialisés et transformés. \n\nhttps://www.andlil.com/david-ricardo-128208.html\nhttps://www.andlil.com/definition-de-rendement-132494.html\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/gregory-king/\nhttps://www.cairn.info/histoire-de-la-theorie-economique--9782130437734-page-167.htm\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/ernst-engel/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 119 \n\n\n\nAinsi, ces facteurs endogènes de volatilité des prix, associés aux facteurs exogènes, tels que \n\nles aléas climatiques, entretiennent une grande incertitude sur la fixation de l’offre agricole et \n\ndes prix. \n\nCet intérêt des économistes et des gouvernants pour l'agriculture et l'alimentation survient \n\naussi de la quasi-permanence historique des crises alimentaires et des famines  (Fasfalis, \n\n2014) provoquées par l'instabilité cyclique dans le temps de l'offre et des prix agricoles164.  \n\nSi, dans le monde moderne, ces phénomènes sont qualifiés par les concepts d'insécurité \n\nalimentaire, de malnutrition, de food safety, de volatilité des prix internationaux des produits \n\nde base ... ils traduisent, sous des caractéristiques nouvelles, l'une des plus anciennes \n\nquestions des communautés humaines : celle de comment assurer leur alimentation de \n\nmanière stable, durable et accessible à tous.  \n\nCette question centrale et suivi par la question contemporaine sous-jacente autour du rôle de \n\nl'Etat : Laisser faire les lois du marché \"la main invisible\"? Faut-il intervenir pour apporter les \n\najustements et assurer une régulation à la marge ? Si oui, quels sont les instruments, les \n\nmodalités et les conditions d’efficacité de cette intervention ? \n\nLes interventions publiques dans l’agriculture, regroupées sous le vocable de politique \n\nagricole, ne sont pas antinomiques du marché.  Pouch (2002) affirme que les politiques \n\nagricoles « lui apportent des corrections et ce marché, une fois régulé, conserve sa mission \n\nd'élever le bien-être de la collectivité. Elles auraient en quelque sorte une fonction \n\nstabilisatrice permettant aux agents économiques, face à l’instabilité et à l’incertitude des \n\nmarchés agricoles, d’acquérir des informations adaptées à leur comportement que le marché \n\nne peut leur fournir ». \n\nL'Etat est intervenu dans l'agriculture pour de nombreuses raisons d'ordre économiques, \n\nsociales, politiques. Aussi,  Gouin (2004) les différencie en quatre types \" les motifs \n\néconomiques (imperfection de marché, immobilité des ressources, risques, externalités, biens \n\npublics, politiques macroéconomiques), les motifs socio-économiques (équité, parité), les \n\nmotifs politico-économiques (autosuffisance, occupation du territoire, développement \n\nrégional) et les motifs politico-idéologiques (nationalisme et survivance, contrôle \n\néconomique, langue, religion)\". \n\nLes théories économiques ont tantôt décrit les conditions théoriques optimales de \n\nfonctionnement et de stabilisation des marchés agricoles et, par-delà l'offre, dans les \n\nconditions de marchés pures et parfaits sans intervention de l'Etat  (Griffon, 2013). D'autres \n\nauteurs, se basant notamment sur des travaux empiriques ont mis en exergue les spécificités \n\npropres à l'offre et à la demande de produits agricoles dans l’économie réelle165. Ces \n\nspécificités sont reconnues comme principales causes de la défaillance et de l'instabilité quasi \n\nchronique des marchés agricoles (Gouin, 2004 ; Boussard, 2007) . \n\nLes auteurs institutionnels et néo institutionnels (Coase, Williamson, Bucchanan, Stiglitz...) se \n\nsont focalisés plutôt sur les questions relatives aux transactions (asymétrie de l’information, \n\ncoûts de transaction, externalités ...) et des règles qui régissent leurs réalisations : institutions, \n\nenvironnements institutionnels, arrangements institutionnels, organisations...etc. (Menard, \n\n2003). \n\n                                                             \n164Cette partie est issue de la contribution directe de l'auteur dans un article publié par la revue du CREAD. \n165Loin des postulats et faits \"stylisés\" par les théories des marchés pures et parfaits et de la rationalité absolue \n\ndes agents économiques.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 120 \n\n\n\nAussi,  Fraval (2000) souligne que « l’économie institutionnelle considère que les décisions \n\ndes agents ne sont pas uniquement le résultat d’un choix individuel mais qu’elles sont, dans \n\nune large mesure, déterminées ou régulées par des mécanismes collectifs, volontaires ou non, \n\ninhérents à l’environnement socio-économique général dans lequel évoluent les agents. Ces \n\nmécanismes sont tantôt appelés institutions, organisations ou conventions selon les écoles ». \n\nAux Etats-Unis, dans la période d'entre deux guerres mondiales, un courant de pensée \n\néconomique néoclassique se développe autour de la question spécifique du \"farm problem\"    \n\n(Galbraith & Black , 1938 ; Cochrane, 1958) mettant en exergue les causes structurelles et \n\nles spécificités économiques à l'origine de l'instabilité des marchés agricoles, la volatilité des \n\nprix agricoles et la faiblesse des revenus des agriculteurs  (Bonnen & Schweikhardt , 1998 ;  \n\nGouin, 2004). \n\nAu-delà des impacts sur les consommateurs de la variabilité de l'offre agricole, la volatilité \n\ndes prix à des conséquences négatives sur l'économie du secteur agricole, selon  (Boussard, \n\n2007) : « le rôle des prix en économie est avant tout de transmettre de l’information entre les \n\nproducteurs et les consommateurs, pour indiquer aux producteurs quels sont les désirs des \n\nconsommateurs, et pour informer ces derniers de la difficulté de produire. Cela marche si, \n\ngrâce à la concurrence, les prix s’établissent au voisinage du coût de production ». \n\nPour le cas des marchés agricoles, les prix ne tendent pas vers un équilibre stable et ne jouent \n\npas leur double rôle d'atteinte d'un optimum économique dans l'allocation des ressources (au \n\nsens de Pareto166), d'une part, et de signaux d'information efficace pour les producteurs et \n\nconsommateurs , d’autre part.  \n\nDans l'économie réelle, les caractéristiques mêmes de l'offre et de la demande agricole sont \n\nles causes directes (à priori sans intervention de l'Etat) de la volatilité des prix et d'instabilité \n\nde l'offre. Aux Etats-Unis, cette volatilité des prix va justifier la mise en place, par \n\nl’administration Roosevelt, des politiques d'intervention publiques dans les années 30, et \n\nconstituer la référence de celles des pays développés (en Europe) après la seconde guerre \n\nmondiale  (Boussard, 2007). \n\nSelon Butault (2004) « il existe des raisons économiques et non marchandes intrinsèques à \n\nl'agriculture à l'origine de l'instabilité des marchés agricoles et qui nécessitent une \n\nintervention publique correctrice afin d'assurer le rapprochement d'un fonctionnement optimal \n\ndes marchés et de ses signaux majeurs, les prix, pour les producteurs et consommateurs ».  \n\nEn ce qui concerne particulièrement la demande, les principaux éléments évoqués par \n\nBrodeur & Clerson (2015) concernent : \n\n- l’inélasticité des prix par rapport à la demande, \n\n- la petite taille des producteurs agricoles par rapport à leur marché, \n\n- l’inélasticité-revenu de la demande, déjà décrite sous l'appellation de loi d’Engel, \n\n- la concentration des acheteurs. \n\n\n\nEn ce qui concerne l’offre, il s'agit principalement de facteurs qui empêchent une adaptation \n\ndes niveaux de production des agriculteurs aux différentes variations de prix, pris comme \n\nréférence pour les décisions des producteurs  (Brodeur & Clerson, 2015 ; Boussard, 2017) : \n\n\n\n                                                             \n166https://www.universalis.fr/encyclopedie/manuel-d-economie-politique/2-utilite-paretienne-et-optimum-de-\n\npareto/ \n\n \n\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/manuel-d-economie-politique/2-utilite-paretienne-et-optimum-de-pareto/\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/manuel-d-economie-politique/2-utilite-paretienne-et-optimum-de-pareto/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 121 \n\n\n\n- la fixité et la spécificité des actifs. Les facteurs de production agricole (terre, travail, \n\ncapital) ne sont pas circulants (question abordée par les auteurs classiques),  \n\n- la présence de cycles de production entraînant un déséquilibre offre-demande et une \n\ninélasticité-prix de l’offre à court terme (loi de King et le Cobweb), \n\n- la périssabilité des produits agricoles,  \n\n- les impacts des conditions climatiques et des ravageurs,  \n\n- le rythme élevé des innovations technologiques.  \n\n\n\nCes raisons ainsi exposées vont légitimer le déploiement de politiques publiques, dans \n\nl'agriculture, aux Etats-Unis et en Europe, particulièrement après la deuxième guerre \n\nmondiale. Les subventions à la production aux agriculteurs (prix garantis, prix d'intervention, \n\nsubvention aux intrants, crédits bonifiés, ...), sans être l'unique mécanisme d'intervention \n\n(droits de douanes, fiscalité, droits de successions, contingentement, réglementation), vont \n\nconstituer les instruments principaux d'intervention publique. \n\n\n\nEn fait, comme le souligne Fraval  (2000), « que ce soit dans les pays riches ou dans les pays \n\nen développement, les mécanismes de stabilisation des prix domestiques des produits \n\nagricoles ont été l’un des principaux instruments des politiques agricoles. Les objectifs visés \n\nétaient la réduction du risque pour les agriculteurs et la stabilité de leur revenu, l’atténuation \n\nde l’effet des chocs macroéconomiques extérieurs (fluctuation des cours des matières \n\npremières) sur les finances publiques, ainsi qu’un certain niveau de redistribution interne ». \n\n\n\nPar conséquent, la politique agricole est considérée, alors, comme un mode d'allocation des \n\nressources plus efficace que le marché en cas d’instabilité chronique de ce dernier, voire \n\nmême, le moyen d'une association vertueuse et complémentaire entre marché et politique \n\npublique (Pouch, 2002). \n\nLe développement des excédents en Europe, dans les années 70, incitera même les \n\ngouvernements à introduire les subventions à l'export considérés par les économistes libéraux \n\ncomme produisant de fortes distorsions sur les marchés internationaux, budgétivores et \n\nimpactant négativement les avantages comparatifs à l'export des pays en voie de \n\ndéveloppement (Tyers & Anderson, 1992 ; Borrell & Hubbard, 2000). \n\nPar ailleurs, de nombreux auteurs remettent en cause actuellement les spécificités à l'origine \n\ndu \"Farm problem\" arguant de l'intégration des agricultures aux marchés et de \n\nl'industrialisation de l'agriculture  (Gardner, 1992 ; Bonnen & Schweikhardt , 1998). Il est \n\nconsidéré que les interventions publiques par les prix et le soutien aux revenus des \n\nagriculteurs ont perdu leur utilité du point de vue économique et qu'ils génèrent des \n\ndistorsions sur les marchés et sur l'allocation optimale des ressources privées et publiques. \n\nDepuis, les dernières négociations de l'OMC depuis 1995 (cycles de l'Uruguay round et de \n\nDoha), les approches économiques néolibérales sont dominantes et préconisent la revue des \n\nniveaux d'aides aux agriculteurs en rapport avec leurs poids dans l’économie, la réorientation \n\ndes instruments de soutiens vers les aides découplées de la production et la réduction des \n\nsoutiens à l'exportation et des barrières tarifaires. Le découplage des aides à l'agriculture \n\npermettrait un accroissement du bien être global  (Delvaux , 2012). \n\nIls préconisent, particulièrement pour les pays à excédents agricoles, de recourir à de \n\nnouveaux instruments de régulation par le marché (marché à termes, assurances, ...etc.) pour \n\nles dimensions économiques des spécificités agricoles, et aux soutiens proportionnels \n\ndécouplés pour les autres utilités reconnues au secteur agricole (environnement, aménagement \n\ndu territoire, préservation des paysages...). \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 122 \n\n\n\nDans les approches néolibérales, les crises sont provoquées par l'intervention de l'Etat dans \n\nl'économie qui dresse des entraves à la libre concurrence et à une allocation optimale des \n\nressources. Ces approches recommandent le libre-échange dont les fondements théoriques se \n\ntrouvent dans le marché autorégulateur, la théorie de l’économie du bien-être (welfare \n\neconomics) et la théorie des avantages comparatifs (Ricardo) et sa version néo-classique le \n\nthéorème d’Heckscher-Ohlin167. \n\nComme l’écrit  (Pouch, 2002) « l'âge d'or des politiques d'interventions, qui furent construites \n\ndans des circonstances historiques précises, indissociables de l'émergence puis de \n\nl'affirmation de la théorie keynésienne, semble révolu ou du moins très largement remis en \n\ncause ». \n\nCependant, certains auteurs apportent des critiques et précisent les limites du développement \n\ndes soutiens découplés dans l'agriculture en matière de stabilisation des marchés, de revenus \n\ndes agriculteurs et de la sécurité, même dans les pays de l'Union Européenne  (Mazier, 2003 ;  \n\n(Gohin et al., 1998). \n\nAu-delà de ces travaux et de leurs recommandations, il est important de spécifier que les \n\nanalyses divergent selon qu'il s'agisse de grands pays producteurs où importateurs, de pays \n\ndéveloppés ou en développement, de la place qu'occupe l'agriculture dans l'économie des pays \n\nconsidérés. \n\nÀ la suite de l'examen des résultats de travaux et études récentes, Brodeur & Clerson (2015) \n\nsoutiennent que « les caractéristiques particulières de l’agriculture qui sont à la base du (« \n\nFarm problem» ») demeurent encore bien présentes aujourd’hui. Ils ajoutent que « parmi les \n\nauteurs consultés, il nous semble qu’aucun ne fait la démonstration que les caractéristiques de \n\nl’offre (présence de cycles de production, périssabilité des produits, impacts des conditions \n\nclimatiques et des ravageurs, fixité et spécificité des actifs, rythme élevé des innovations \n\ntechnologiques) ou de la demande (inélasticité-prix, inélasticité-revenu, structure \n\nconcurrentielle de la production par rapport à des acheteurs plus concentrés) des produits \n\nagricoles n’ont changé de manière significative\". Cependant, il précise que pour le cas de \n\nplusieurs pays développés, « le revenu des ménages agricoles est équivalent, voire parfois \n\nsupérieur, à celui des ménages non agricoles ». \n\nFaut-il conclure, que c'est aussi le cas des pays en voie de développement ? que les \n\n\"Farm problem\" ne sont plus d'actualité dans le monde et particulièrement pour les \n\npays en développement ? \n\nDe plus, ces auteurs ne concluent pas négativement, sur le principe de l'intervention publique \n\nsur les prix et les revenus agricoles dans le cas des pays en développement, à faible capacité \n\nde production et d'exportation (Butault , 2004). Ceci est même reconnu légitime, dans une \n\ncertaine mesure, pour ces pays dans les accords de l'OMC (Boite verte et bleue). \n\nJohnson (1997) affirme quant à lui que  « les principaux facteurs pouvant limiter la \n\ncroissance des aliments dans les pays en développement sont la connaissance et la recherche, \n\nla disponibilité des intrants à des prix raisonnables et des politiques gouvernementales qui \n\naffectent les incitations. Si les politiques prévoient les deux premiers et pas de discrimination \n\ncontre l'agriculture dans le commerce et les politiques macroéconomiques, les agriculteurs \n\nferont le reste ». \n\n                                                             \n167Le modèle Hecksher-Ohlin-Samuelson (HOS) est une extension du modèle ricardien : le commerce est \n\nexpliqué grâce aux avantages comparatifs mais fondés sur les différences des dotations de facteurs de production \n\n(capital, travail, travail qualifié, non qualifié …) et les différences de technologies. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 123 \n\n\n\nPour le cas des Pays en développement importateurs nets, plusieurs raisons sont avancées \n\npour remettre en cause le paradigme \"farm problem\" principal fondement économique de \n\nl'intervention directe de l'Etat dans les questions d'économie agricole dont entre autres : \n\n- Ce sont les populations agricoles et rurales qui sont touchées par la pauvreté168 , la faim et la \n\nmalnutrition qui continuent de croitre malgré une plus grande libéralisation des échanges \n\nagricoles depuis les négociations de l'OMC et la mise en place d'un processus de libéralisation \n\ndes marchés agricoles. \n\n- Malgré le développement de nombreux instruments de régulation des marchés mondiaux, la \n\nvolatilité et l'instabilité des prix restent fortement présentes (crises récentes de 2008, 2011). \n\n-  De nouveaux facteurs, différents de ceux identifiés par les économistes au 19ème et 20ème \n\nsiècle, qui sont relatifs au modèle de l'agrobusiness et qui alimentent désormais les \n\ndéfaillances des marchés agricoles (spéculation boursières, biocarburants, mondialisation, \n\nchangement climatique, hyper industrialisation des aliments...). \n\nPour Bozio (2014) \"l’objet de l'évaluation des politiques publiques est de mesurer l’impact \n\nd’une politique ou d’un dispositif, sur de multiples critères, au vu des objectifs qui lui ont été \n\nassignés. L’objectif de l’évaluation est avant tout scientifique : il s’agit d’approfondir nos \n\nconnaissances sur la façon dont les dispositifs institutionnels existants (les instruments des \n\npolitiques publiques) atteignent - ou n’atteignent pas - leurs objectifs initiaux\". \n\nIl existe deux approches possibles en matière d'évaluation des soutiens : l'approche positive \n\nanalyse les effets des instruments utilisés, l’approche normative analyse plutôt l'efficacité des \n\ninstruments utilisés par rapport aux objectifs  (Butault , 2004). \n\nLes mesures les plus couramment utilisées dans les politiques agricoles actuelles sont \n\nrésumées par Butault (2004) : \n\n- le prix garanti par intervention directe sur le marché intérieur ; \n\n- la subvention à la production ; \n\n- les aides aux intrants ; \n\n- le droit de douane à l’importation ; \n\n- le quota de production ; \n\n- les aides aux facteurs quasi-fixes (en l’occurrence la terre). \n\n2.3.2. Des politiques agricoles à la politique alimentaire \n\n2.3.2.1 définitions de la politique agricole \n\nRibier (2008) soutient qu'il « ne saurait y avoir de définition universelle permettant de \n\ncaractériser la politique agricole. Toute définition dépend en premier lieu du contexte \n\nhistorique en fonction des idées dominantes du moment ». \n\nIl ajoute que « toute définition dépend également du contexte culturel. Les Anglo-saxons \n\nn’ont pas la même perception de la politique agricole que les Francophones : ces derniers ont \n\nune approche plus volontariste et interventionniste, les premiers en ont une approche plus \n\nlibérale ». \n\n                                                             \n168Plus de 820 millions de personnes souffrent encore de la faim aujourd’hui dans le monde ... à l’échelle \n\nmondiale, 2 milliards de personnes environ sont dans une situation d’insécurité alimentaire modérée ou grave. \n\nhttps://news.un.org/fr/story/2019/07/1047581 \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 124 \n\n\n\nDe manière générale,  Daviron et al. ( 2003) attestent que « La politique agricole peut être \n\ndéfinie comme l’intervention publique dans le secteur agricole. La notion d’intervention \n\npublique est ici comprise au sens large : elle concerne les actions que mène l’Etat dans ses \n\nstructures centralisées d’une part, à tous les échelons de décentralisation d’autre part, ainsi \n\nque les actions publiques qui visent à orienter et coordonner le comportement des acteurs \n\nprivés ». La démarche choisie par ces auteurs est de justifier l’intervention des pouvoirs \n\npublics par le fait qu’elle atténue « les défaillances du marché, des défaillances dites de \n\ngouvernement ou des problèmes d’iniquité ». \n\nPlus précisément, une politique agricole est selon Ribier (2008) « un ensemble de mesures \n\nréglementaires, dispositifs structurels, moyens financiers et humains interdépendants, mis en \n\nœuvre par la puissance publique pour contribuer à la progression du secteur agricole ». \n\nIl précise que cette définition, apparemment assez neutre car privilégiant une approche \n\ninstrumentale, repose en fait sur plusieurs hypothèses implicites : \n\n- la première est que les différentes mesures considérées sont cohérentes entre elles ; \n\ncette cohérence est en général assurée par la référence commune à des objectifs \n\npréétablis ; \n\n- la seconde hypothèse implicite est l’unicité de décision tout au long du processus de \n\npolitique agricole ; \n\n- la troisième hypothèse porte sur la soutenabilité financière des mesures. \n\n\n\nIl explique que « ces différentes hypothèses implicites confèrent à la définition de la politique \n\nagricole un caractère normatif de ce que devrait être une bonne politique En pratique, ces \n\nhypothèses sont loin d’être vérifiées dans tous les contextes nationaux ». \n\nBenkahla (2010) aborde plutôt les politiques agricoles par leur finalités en faisant remarquer \n\nqu'elles « poursuivent plusieurs finalités, qui sont souvent complémentaires : stabiliser les \n\nprix et réguler les marchés, développer les filières agricoles, moderniser les exploitations et \n\nintensifier la production, soutenir le revenu des producteurs, rendre l’alimentation accessible \n\naux populations les plus vulnérables, préserver l’utilisation durable de la terre et des autres \n\nressources naturelles, etc. ». \n\nPour Pouch (2002) , la définition des politiques agricoles est variable selon qu'on se \n\npositionne par rapport aux théories économiques, à la finalité de l'intervention publique dans \n\nle secteur agricole, au contexte sociopolitique, aux évolutions des paradigmes économiques \n\ndominants, ... \n\nAinsi, pour lui, plusieurs définitions sont possibles : \n\nUne première définition qui a pour fondement une nécessité théorique soit la nécessaire \n\nstabilisation des prix agricoles pour répondre aux limites de la théorie néo-classique : « une \n\npolitique agricole est un mode d'allocation des ressources plus efficace que le marché en cas \n\nd’instabilité de ce dernier ».    \n\nUne seconde définition qui reconnait les dimensions de biens et services publics produits par \n\nl'agriculture tous en préconisant des instruments d'intervention fortement déconnectés de la \n\nproduction pour maintenir la suprématie du marché dans l'allocation des ressources : « une \n\npolitique agricole est un ensemble de mesures visant à promouvoir la fonction économique \n\nprivée de l'agriculture en s'abstenant d'interférer avec les prix et les quantités, et de valoriser \n\nla fonction sociale de l'agriculture par des mesures d'aides aux producteurs de biens collectifs \n\nsans que ces dernières n'entraînent des distorsions de concurrence ». \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 125 \n\n\n\nUne troisième définition, qui découle des approches marxistes, relative à la nécessaire \n\narticulation de l'agriculture souvent familiale au mode de production capitaliste ; il s'agit alors \n\nd'assurer un complément indispensable à la poursuite de l'accumulation du capital dans \n\nl'agriculture : « une politique agricole est un mode d'intervention de l'État destiné, par la \n\npréservation de la petite exploitation agricole familiale et sa modernisation par \n\nl'intensification de la production, à fournir au mode de production capitaliste un \n\napprovisionnement permanent de matières premières agricoles à un coût juste suffisant pour \n\nmaintenir l'exploitant et sa famille, et des débouchés aux firmes situées en amont et \n\nproductrices de biens intermédiaires. Une politique agricole est l'instrument qui rend possible \n\nla coexistence de deux modes de production ». \n\nEnfin une quatrième définition intégrant les dimensions qualitative du développement de \n\nl'agriculture et de l'alimentation : « une politique agricole est un ensemble de règles définies \n\npar des acteurs économiques, sociaux et politiques, réunis autour d'un objectif commun, \n\nassurer la continuité de l'approvisionnement alimentaire à l'intérieur d'un système de \n\ncontraintes écologiques préalablement établi. Elle vise en cela à créer une réglementation ou \n\nune obligation pour le progrès technique d'accompagner son évolution du souci de préserver \n\nun habitat favorable et durable pour l'homme et son devenir. Elle participera au progrès \n\ngénéral de la société non plus sous le seul angle quantitatif mais également sous celui du \n\nqualitatif ». \n\nAu cours du temps, les domaines d’intervention des politiques agricoles et alimentaires se \n\nsont élargis progressivement à de nombreuses questions relatives aux : \n\n- modèles de production, droits fonciers et obligations (normes de production) des \n\nagriculteurs ; \n\n- ressources publiques allouées aux instruments publics d’intervention (primes, aides à \n\nl’installation, prix d’intervention, crédits bonifiés…) ; \n\n- moyens institutionnels d’encadrement technique (formation, recherche, études, \n\ninnovations) et administratif du secteur agricole ; \n\n- rapports au territoire et à la multifonctionnalité de l’agriculture ; \n\n- modes d’exploitation de ses ressources naturelles (questions environnementales) et du \n\ndéveloppement rural ; \n\n- problèmes liés à l’alimentation des populations (normes nutritionnelles, coûts d’accès \n\naux produits alimentaires, normes sanitaires et de sécurité des aliments, traçabilité des \n\nproduits, labels et produits du terroir) ; \n\n- questions du développement du secteur agro-alimentaire (politiques et stratégies des \n\nfirmes, soutiens au développement du secteur, normes et technologies de production, \n\nlois et règlements régissant la production et la distribution des produits \n\nalimentaires…). \n\n2.3.2.2. Les objectifs et les acteurs des politiques agricoles \n\nLes principaux objectifs des pouvoirs publics dans les domaines agricoles et alimentaires sont \n\nsouvent multiples et de plusieurs ordres : \n\n Des objectifs globaux : \n\n- satisfaire les besoins alimentaires et nutritionnels des populations. \n\n- contribuer à la croissance globale de la nation et à la création d’emplois dans les zones \n\nrurales. \n\n- favoriser la mise en valeur du territoire et des équilibres naturels. \n\n- construire des rapports adaptés entre la ville et la campagne, le secteur rural et urbain, \n\nles groupes sociaux (paysans, salariés, propriétaires, etc.). \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 126 \n\n\n\n\n\n Des objectifs spécifiques sectoriels : \n\n- organiser la production agricole en amont et en aval (accès aux biens capitaux, prix \n\ndes intrants, normes de production), définir les ressources affectées pour soutenir les \n\nrevenus des agriculteurs et les prix des produits. \n\n- définir le type de structures foncières et les formes d’organisation sociale de la \n\nproduction (agriculture familiale et/ou paysanne, agriculture d’entreprise, agriculture \n\ncollective) et les technologies de référence aptes à améliorer la productivité du travail \n\nagricole dans les exploitations agricoles, mais aussi compatibles avec l’impératif d’une \n\nreproduction des ressources naturelles. \n\n- réguler les marchés des produits agricoles et alimentaires par des dispositifs juridiques, \n\ninstitutionnels et économiques.  \n\n- définir les règles institutionnelles régissant les relations entre les partenaires (Etat, \n\nprofession, distributeurs, consommateurs, recherche-formation). \n\n\n\n Des objectifs spécifiques intersectoriels : \n\n- promouvoir l’intégration aux industries agro-alimentaires ; \n\n- tracer un cadre réglementaire pour assurer la sécurité des aliments aux \n\nconsommateurs ; \n\n- définir le mode d’insertion aux marchés mondiaux dans le cadre d’accords \n\ninternationaux et régionaux (soutiens aux exportations, taxes et contingentements des \n\nproduits agricoles et alimentaires importés).     \n\nLes acteurs de la politique agricole jouent un rôle crucial dans sa formulation et mise en \n\nœuvre. De plus en plus, l’Etat, s’appuie sur une diversité d’acteurs et d’institutions, publics et \n\nprivés : \n\n- l’Etat et ses institutions (ministères et structures de l’agriculture, de l’aménagement du \n\nterritoire, de l’environnement, de la santé, de l’industrie, de la recherche, centres de \n\nformation…), les instances spécialisées et les élus locaux et nationaux ; \n\n- les agriculteurs et leurs structures d’encadrement et de représentation (syndicats \n\ninterprofession, chambres d’agriculture) ; \n\n- les salariés, les consommateurs (associations) et les professionnels des différentes \n\nfilières (agroalimentaire, secteur de la distribution) ; \n\n- Les institutions internationales et commissions spécialisées (la Commission agricole \n\nde Bruxelles, les instances de l’OCDE et le Conseil des Ministres Européens de \n\nl’Agriculture pour l’Union Européenne, l’OMC, la FAO, le FIDA, la Banque \n\nMondiale et le FMI pour les pays en développement…). \n\n2.3.3. La naissance des politiques alimentaires \n\n2.3.3.1. Histoire de l'émergence des politiques alimentaires \n\nUne nouvelle approche d’analyse du phénomène de la Faim émerge dans les années 40, \n\ndéveloppée par des nutritionnistes. \n\nL'approche intégrée de l'alimentation a été surtout l'œuvre de nutritionnistes. Josué de \n\nCastro169 a été l'un des pionniers, et a proposé une nouvelle méthode d'analyse du phénomène \n\n                                                             \n169Médecin, géographe et sociologue brésilien, Josué de Castro est, à partir de 1939, professeur de géographie \n\nhumaine à l'université de Rio de Janeiro, où il est aussi pendant longtemps directeur de l'Institut de la nutrition. \n\nSes travaux sur la faim le font élire en 1951 président du conseil de l'Organisation des Nations unies pour \n\nl'alimentation et l'agriculture (F.A.O.). Parmi les études qu'il a consacrées à la société brésilienne, il faut noter sa \n\nmonographie « Une zone explosive, le nord-est du Brésil (Sete Palmos de terra e umcaixad, ensaio sobre o \n\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/nutrition/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 127 \n\n\n\nde la faim dans les années 1940. Dans son ouvrage \"Géographie de la faim\" publié pour la \n\npremière fois en 1949, il propose une véritable \"politique alimentaire\". \n\nLa démarche de Josué de Castro, selon Bencharif (2009) , repose sur les principes suivants :  \n\n• la majeure partie des études scientifiques ne sont que des études partielles et ne \n\ndonnent qu’une vision unilatérale du problème de la faim ; \n\n• attaquer ce problème dans une perspective nouvelle en se plaçant sur un plan différent, \n\nafin d’obtenir une vision d’ensemble ; \n\n• rendre compréhensible les liaisons, les influences, et les connexions entre les multiples \n\nfacteurs qui interférent dans les manifestations du phénomène de la faim. \n\n\n\nBencharif (2009) précise qu'à la suite de J. De Castro, les nutritionnistes anglo-saxons (Joy170 \n\nJ.L.,Payne171 P.R.,Beaton172 G.H.) et les chercheurs français (Périssé173 J., M. Autret174 et M. \n\nGanzin) ont mené les premiers, des enquêtes de consommation : \n\n- ces enquêtes ont intégré les facteurs économiques et sociologiques en relation avec les \n\ncaractéristiques nutritionnelles ; \n\n- en Afrique, les premières ébauches de politiques alimentaires ont été élaborées par des \n\nnutritionnistes. Ils ont élargi le spectre des enquêtes nutritionnelles aux données socio-\n\néconomiques afin d'esquisser des plans alimentaires et nutritionnels ; \n\n- dès les années 1960, certains gouvernements avaient mis en place des programmes de \n\nnutrition appliquée. Dans la pratique, ces programmes sont souvent restés limités à des \n\nactions thérapeutiques ou à des mesures d'enrichissement des aliments ; \n\n- leur mise en œuvre et leur évaluation ont permis d'accumuler une expérience importante \n\nen matière de planification alimentaire et de coordination des principales structures \n\nconcernées ; \n\n- l’hétérogénéité, les spécificités des situations concrètes des pays en développement, la \n\ndiversité des blocages qui caractérisent leurs systèmes agro-alimentaires ont conduit à \n\nl’approche intégrée de l’alimentation. L’approche intégrée de l’alimentation qui permet la \n\ncohérence et la coordination de plusieurs activités relevant de différents secteurs \n\néconomiques a été préconisée par un grand nombre de courants de pensée. \n\n2.3.3.2. Définition de la Politique alimentaire \n\nSelon Malassis (1992) , la politique alimentaire comporte plusieurs dimensions qui peuvent \n\nse ramener à trois principaux axes d’intervention: \n\n                                                                                                                                                                                              \nNordeste, zona explosiva, 1965). Surtout, ses ouvrages les plus importants, et traduits dans un grand nombre de \n\nlangues, « la Géographie de la faim (Geografia da fame, 1946) » et « la Géopolitique de la faim (Geopolitica da \n\nfame, 1951) », le font apparaître comme l'un des premiers à avoir posé le problème de la sous-alimentation et du \n\nsous-développement dans des termes à la fois physiologiques, écologiques, sociologiques et politiques. Il a \n\nnotamment mis en lumière le caractère artificiel de la sous-alimentation et le rôle néfaste de la colonisation et \n\ndes monocultures. Contre les néo-malthusiens, parmi lesquels W. Vogt, il affirme la possibilité d'un nouvel \néquilibre économique et social, et refuse les extrapolations simplistes des taux de croissance de la population et \n\ndu rythme d'utilisation des ressources. \n\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/josue-de-castro/. \n170Département of nutritionnal services. University of California; Berkley. \n171Département of Human Nutrition. London School of Hygiene and Tropical Medecine. \n172Département de Nutrition; Ecole d’hygiène, Université de Toronto. \n173L’alimentation des populations au Togo. 1954-58. \n174Cours FAO/OMS. Nutrition et alimentation tropicale. 3 tomes.1957. Cours diffusé à Marseille de 1952 à 1955. \n\n \n\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/josue-de-castro/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 128 \n\n\n\n- la politique d'approvisionnement en quantité et en qualité, qui dépend de la capacité de \n\nproduire et d'échanger et de celle d'importer des produits alimentaires de complément \n\net de diversification ;  \n\n- les politiques d'aide à la consommation tendant notamment à améliorer la \n\nconsommation alimentaire des catégories à faible pouvoir d'achat. Dans la société de \n\nsatiété moyenne, cette aide devrait permettre d'atteindre le stade de la satiété \n\nnutritionnelle généralisée. Elle peut prendre la forme de compléments de revenus sous \n\nforme de subventions à la consommation ou de transferts directs en nature (M. \n\nPadilla, 1993) ; \n\n- les politiques de la qualité, lato sensu, qui visent à améliorer la qualité de \n\nl'alimentation et des conditions nutritionnelles par la recherche nutritionnelle, la \n\nformation et l'information des consommateurs, la qualité des produits, l'environnement \n\nalimentaire et la qualité de la vie. Nous n'aborderons pas ici la politique de la qualité.  \n\n\n\nBencharif (1986) , définit l'expression politique alimentaire reprise de l'OCDE175 « comme \n\nune stratégie équilibrée des pouvoirs publics qui tient compte des interrelations qui existent au \n\nsein du secteur alimentaire et entre ce secteur et le reste de l'économie nationale et \n\ninternationale ». Selon cette interprétation, la mise en œuvre de cette stratégie présente cinq \n\ncaractéristiques essentielles ; elle : \n\n- concerne le système alimentaire dans son ensemble ; \n\n- reconnaît que la filière agro-alimentaire constitue un système et que des liens de plus \n\nen plus nombreux unissent le secteur alimentaire ; \n\n- tient compte du fait que la poursuite des divers objectifs possibles implique \n\ngénéralement des choix ; \n\n- prend explicitement en considération les intérêts de divers \n\ngroupes lors du processus de prise des décisions ; \n\n- admet qu'au sein de la politique alimentaire, l'ordre des priorités diffère selon les pays \n\net se modifie au cours du temps. \n\n2.3.3.3.  Une approche fédératrice : le système agro-alimentaire \n\nSur la base de la définition de l'agro-alimentaire (ensemble des activités qui concourent à la \n\nfonction alimentation),  Malassis176 (1977) soutien que la politique agro-alimentaire est \n\nl'ensemble des interventions qui concernent la chaîne alimentaire dans sa totalité (agriculture, \n\nIAA, distribution, restauration, industries et services liés, commerce extérieur, \n\nconsommation). \n\nAfin de prendre en charge et restituer la complexité de la fonction alimentaire dans une \n\nsociété donnée ainsi que l’interdépendance des variables qui l’expliquent, des économistes se \n\nsont appuyés sur « l’approche systématique » pour analyser l’économie alimentaire. \n\nSelon les objectifs de l’analyse, l’approche systématique177 est appliquée à différents champs \n\nd’investigation (Macro-Méso-Micro). Au niveau macro-économique, la définition du système \n\n                                                             \n175Rapport \"La politique alimentaire\", OCDE, Paris, 1981. \n176Louis Malassis est né en 1918, est décédé à Montpellier le 10 décembre 20077. Diplômé de l'École nationale \n\nd’agriculture de Rennes, il commence par être ingénieur puis professeur d’économie rurale en 1945. Il obtient un \n\ndoctorat en sciences économiques à l’Université de Rennes. Étant un des principaux conseillers de l'INRA en \n\nmatière de sciences économiques, il a été directeur général au ministère de l’Agriculture et consultant de \n\nl’OCDE, de l’UNESCO et de la FAO. Il était spécialiste de l'économie rurale et mondialement reconnu. Il est \n\nl’auteur de plusieurs livres sur l’économie agro-alimentaire dont il a introduit l'expression. \n177L’analyse des systèmes a pris naissance aux Etats-Unis dans les années 1940 en s’appuyant sur la \n\ncybernétique, c’est-à-dire «la discipline qui étudie la communication ainsi que la commande, le contrôle et la \n\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Montpellier\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/10_d%C3%A9cembre\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9cembre_2007\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/2007\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/2007\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cole_nationale_d%E2%80%99agriculture\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cole_nationale_d%E2%80%99agriculture\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A9_de_Rennes\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Institut_national_de_la_recherche_agronomique\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_de_coop%C3%A9ration_et_de_d%C3%A9veloppement_%C3%A9conomiques\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_des_Nations_unies_pour_l%27%C3%A9ducation,_la_science_et_la_culture\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_des_Nations_unies_pour_l%27alimentation_et_l%27agriculture\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89conomie_agricole\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89conomie_(activit%C3%A9_humaine)\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Secteur_agroalimentaire\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 129 \n\n\n\nagro-alimentaire peut concerner les différents champs : secteur ou complexe de production \n\nagro-alimentaire, agroalimentaire proprement dit, agro-industriel,...etc. La sphère de la \n\nconsommation est incluse dans la définition élargie du système agro-alimentaire.  \n\nD’après Malassis (1992) , malgré leur forte interdépendance, les politiques agricoles, \n\nalimentaire et agro-alimentaire se différencient par des champs d'intervention différents : « La \n\npolitique agricole se rapporte à l'activité et aux ménages agricoles. La politique alimentaire \n\nconcerne plus spécifiquement les produits et la consommation alimentaire ainsi que les \n\nconsommateurs. La politique agro-alimentaire est l'ensemble des interventions qui concernent \n\nla chaîne alimentaire dans sa totalité. Cette chaîne peut s'analyser en sept composantes \n\nprincipales : l'agriculture, les industries et la distribution agricole et alimentaire, la \n\nrestauration, les industries et services liés, le commerce extérieur agro-alimentaire et la \n\nconsommation domestique ». \n\nIl ajoute que « Les politiques agricoles, alimentaires et agro-alimentaires ne peuvent être \n\ninterprétées que dans le cadre d'un contexte socio-économique donné, contexte qui contribue \n\nfortement à déterminer ces politiques ». \n\nPar rapport à la politique économique globale, les politiques agro-alimentaires apparaissent \n\ncomme des interventions spécifiques complémentaires ou compensatoires. \n\n2.3.4. Des politiques agricoles aux politiques de soutien à l'agriculture et la \n\npêche \n\n2.3.4.1. Les instruments de politique agricole \n\nPour McCalla & Josling (1985) « les instruments de politique agricole peuvent être classés \n\nselon le niveau d'intervention : à la frontière, à la consommation finale, à la distribution, sur le \n\nmarché du produit, sur le marché des intrants variables, sur le marché des facteurs fixes ». \n\nSelon, Benkahla (2010) , il existe une large gamme d'instruments auxquels les \n\ngouvernements peuvent avoir recours pour atteindre les objectifs établis en matière agricole. \n\nSelon la nature des instruments, il propose le classement suivant: \n\n- les transferts publics, incluant les soutiens au prix et les soutiens au revenu, les taxes et \n\nsubventions et les politiques de stabilisation ; \n\n- la fourniture de biens et services, incluant le financement et/ou la production, ainsi que les \n\nactivités de médiation ; \n\n- la réglementation incluant l'établissement et le contrôle de règles, normes et labels et la \n\nprotection des droits de propriété au sens large. \n\n\n\nIl précise que « cette définition permet d'élargir la vision traditionnelle des outils de politique \n\nmis en œuvre, qui s'appuient dans beaucoup de pays principalement sur des outils de transfert \n\npublic (subvention des engrais, aménagement de périmètres irrigués, distribution de \n\nsemences, etc.), facilement finançables et évaluables dans le cadre de projets de \n\ndéveloppement ».  \n\nPar contre, il regrette que « les instruments visant à fournir des biens et services (conseil \n\nagricole et rural, médiation au sein des filières, services de recherche, etc.) et à faire évoluer \n\n                                                                                                                                                                                              \nrégulation des organismes et des machines ». Depuis, la théorie des systèmes a été appliquée dans plusieurs \n\ndisciplines aussi variées que la biologie, la théorie de l’information ou les sciences économiques et sociales. \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 130 \n\n\n\nles cadres réglementaires (système de gestion et de régulation foncière, élaboration et contrôle \n\ndu respect des normes sur les produits, etc.) sont souvent moins bien appréhendés alors qu'ils \n\nsont pourtant indispensables pour créer les conditions favorables au développement des \n\ninvestissements dans l'agriculture. Plus complexes à mettre en œuvre, ils nécessitent \n\nl'implication des acteurs non étatiques afin d'être pertinents (secteur bancaire, organisations \n\nprofessionnelles, industries de transformation, collectivités locales, etc.) ». \n\nNorton (2005) rappelle que « historiquement, l'un des principaux instruments de la politique \n\nagricole était la dépense publique. Dans tous les pays, des dépenses budgétaires ont été \n\naffectées au secteur agricole à diverses fins, dont, principalement, les infrastructures \n\nd'irrigation, de stockage, de transport et de commercialisation, la fourniture directe de crédit \n\naux producteurs et les subventions au crédit privé, le financement de la recherche, de la \n\nvulgarisation et de la production de semences améliorées, le financement des déficits des \n\nprogrammes d'achats de céréales aux agriculteurs à des prix élevés et de vente aux \n\nconsommateurs à des prix bas, ainsi que les paiements directs dans le cadre de programmes de \n\nmise en jachère ou d'autres programmes de soutien ». \n\nIl identifie, pour sa part, deux autres grandes catégories d’interventions de la politique \n\nagricole : \n\n- la seconde grande catégorie d'interventions de la politique agricole a souvent pris la \n\nforme de contrôles, principalement des prix et des échanges commerciaux, mais \n\nparfois aussi de l'accès aux terres et à l'eau d'irrigation, ainsi que des niveaux de \n\nproduction eux-mêmes. Le recours à des prix de soutien et à des prix administrés pour \n\nles consommateurs et les producteurs a été pratiqué dans toutes les régions du monde, \n\nmais, s'il demeure monnaie courante en Europe, en Asie orientale et dans le Sud-est \n\nasiatique, il est en voie de disparition en Amérique latine et en Afrique et a reculé au \n\nMoyen-Orient ; \n\n- la troisième grande catégorie d'instruments de politique dans de nombreux pays a été \n\nla gestion directe de la production et de la commercialisation par le biais d'entreprises \n\nétatiques dans tous les secteurs, allant de collectifs de production, à des scieries et à \n\ndes pêcheries en passant par des banques et des sociétés commerciales. Dans la plupart \n\ndes parties du monde, la tendance est de réduire la propriété étatique des biens de \n\ncapital du secteur, mais le rythme du changement varie selon les régions. \n\n\n\nDans un ouvrage de synthèse des recherches et travaux internationaux « Politiques de \n\ndéveloppement agricole : concepts et expériences », la Fao (2006) insiste sur le rôle des \n\nassociations, la promotion des institutions et le développement d’une capacité en la matière : \n\n- pour bien concevoir et mettre en œuvre la politique agricole, il faut qu'y participent les \n\ninstitutions locales, les associations de producteurs, les associations d'utilisateurs de \n\nl'eau, les ONG, les agences régionales du Ministère de l'agriculture et autres \n\norganisations décentralisées. De plus en plus, le rôle de coordination de la \n\npolitique devient central pour le Ministère de l'agriculture. \n\n- l'une des tâches principales de la politique agricole moderne consiste à promouvoir \n\nle développement d'institutions adéquates pour répondre aux exigences de croissance \n\nde l'économie rurale, depuis la commercialisation jusqu'à la fourniture de services \n\nagricoles et au financement de la production.  \n\n- le développement d'une capacité institutionnelle passe par l'élaboration et le \n\npeaufinage des règles du jeu de l'économie de marché et l'incitation à les respecter. \n\nDans les sociétés où l'état de droit est fragile dans les zones rurales, où les systèmes \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 131 \n\n\n\njudiciaires sont faibles et où manquent les moyens d'assurer le respect des contrats, \n\ncette tâche cruciale pourra s'avérer très difficile.  \n\n\n\nCe rapport, énonce que la politique agricole comprend trois grandes composantes principales: \n\n la politique de prix, qui, en économie de marché, dépend pour une large part, mais pas \n\ntotalement, des politiques macroéconomiques. \n\n la politique de ressources, comprenant politique foncière et politiques de gestion des \n\nressources (terre, eau, forêts et pêcheries). \n\n la politique d'accès, y compris aux intrants agricoles, aux marchés des produits et à la \n\ntechnologie. La politique financière rurale constitue un volet important de la politique \n\nd'accès, puisque le financement est souvent une condition préalable à l'obtention des \n\nintrants et à la commercialisation des produits. \n\n\n\n2.3.4.2. Les principaux instruments de soutien à la politique agricole \n\nButault (2004) considère, quant à lui, six instruments principaux de soutien qui lui semblent \n\n« les plus représentatifs des mesures les plus couramment utilisées dans les politiques \n\nagricoles actuelles » : \n\n- le droit de douane à l’importation ; \n\n- le prix garanti par intervention directe sur le marché intérieur ; \n\n- la subvention à la production ; \n\n- le quota de production ; \n\n- les aides aux intrants ; \n\n- les aides aux facteurs quasi-fixes (en l’occurrence la terre). \n\na- Le droit de douane à l’importation : \n\nLe droit de douane est souvent utilisé pour protéger les producteurs nationaux d’un produit de \n\nla concurrence des importations étrangères. Il est dit soit ad valorem178 ou spécifique179.  \n\nLe droit de douane à l’importation, qu’il soit ad valorem ou spécifique, à des effets sur le \n\nproduit considéré. Les quatre effets suivants sont signalés par Butault  (2004): \n\n- le prix du produit s’accroît sur le marché intérieur ; \n\n- confrontés à un prix supérieur, les consommateurs réduisent leur demande et la \n\nconsommation nationale du produit diminue ; \n\n- confrontés à un prix supérieur, les producteurs accroissent leur offre et la production \n\nnationale du produit augmente ; \n\n- la consommation nationale diminuant et la production nationale augmentant, le pays \n\nvoit ses importations diminuer. \n \n\nSelon, la Fao180 (2001) « les droits de douane ont pour conséquence de relever les prix au \n\nconsommateur des produits importés ; ils augmentent les revenus de l’Etat et tendent à inciter \n\nles producteurs nationaux à accroître leur production de biens substituables aux importations ; \n\n                                                             \n178Un droit ad valorem est un droit exprimé en pourcentage du prix ou de la valeur d'un produit. Lorsqu'un droit \n\nest exprimé autrement qu'en pourcentage (par exemple en euro par tonne), il peut être estimé comme un \n\npourcentage du prix : cette estimation est l'équivalent ad valorem. https://www.glossaire-\n\ninternational.com/pages/tous-les-termes/droit-ad-valorem.html. \n179Dans le cas d'un droit spécifique, une somme donnée est perçue pour une quantité donnée de marchandise, par \n\nexemple 1 dollar EU par article ou par unité. Il n'est alors pas nécessaire de déterminer la valeur en douane des \n\nmarchandises puisque le droit ne se fonde pas sur la valeur de celles-ci mais sur d'autres critères.  \n\nhttps://www.wto.org/french/tratop_f/cusval_f/cusval_info_f.htm. \n180 http://www.fao.org/3/X7352F/x7352f00.htm#Contents. \n\nhttps://www.wto.org/french/tratop_f/cusval_f/cusval_info_f.htm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 132 \n\n\n\nils constituent donc une forme d’incitation à développer la production et à remplacer les \n\nimportations. Les droits de douane augmentent par conséquent les revenus des producteurs et \n\nde l’Etat au détriment des consommateurs et contribuent à ce que la production intérieure soit \n\nplus importante qu’en l’absence de mesures de protection ». \n\nLes droits de douanes n'ont pas les mêmes effets sur les différents groupes d'agents \n\néconomiques (producteurs - consommateurs - contribuables). Ainsi, selon les groupes \n\nd’agents économiques les effets induits suivants sont constatés  (Butault , 2004)  : \n\n- ils occasionnent une perte pour les consommateurs nationaux puisqu’ils vont avoir \n\ntendance à consommer une quantité moindre du produit qu’ils achètent à un prix plus \n\nélevé ; \n\n- les producteurs nationaux, quant à eux, enregistrent au contraire un gain puisqu’ils \n\nvendent des quantités plus grandes à un prix plus élevé ; \n\n- les Trésor nationaux réalisent eux aussi un gain puisqu’ils bénéficient de la recette générée \n\npar le droit de douane ; \n \n\nFigure 5 : Les effets des droits de douane : exemple du RIZ\n181 \n\n\n\nSource : http://www.fao.org/3/X7352F/x7352f00.htm#Contents \n\nAu niveau du marché mondial, les effets du droit de douane sont différents selon la position \n\ndu pays considéré relativement au poids des échanges avec le reste du monde. Ainsi,  Butault \n\n(2004) distingue deux situations : le cas du « petit pays » et le cas du « grand pays » : \n\n                                                             \n181L’instauration de ce droit de douane engendre progressivement une série de réactions de la part des \n\nproducteurs de riz, des consommateurs et des négociants, jusqu’à ce qu’un nouvel équilibre soit atteint sur le \n\nmarché intérieur du riz. En comparant les situations de départ et d’arrivée, telles qu’elles sont illustrées par \nl’encadré 7, les conséquences de ce droit de douane se présentent de la façon suivante: \n\n· le prix intérieur augmente de pm à pm * (1+t). \n\n· la production intérieure augmente de o0 à o1. \n\n· la consommation intérieure diminue de d0 à d1. \n\n· le volume des importations diminue de (d0-o0) à (d1-o1). \n\n· les producteurs profitent de prix plus élevés, ce qui les encourage à augmenter leur production et l’Etat perçoit \n\nquelques rentrées grâce aux droits de douane. La dépendance vis-à-vis des importations de riz diminue et les \n\nconsommateurs sont perdants puisque le prix du riz augmente, ce qui les incite à réduire leur consommation. Les \n\ndroits de douane profitent aux producteurs et aux contribuables aux dépens des consommateurs. \n\nhttp://www.fao.org/3/X7352F/x7352f00.htm#Contents\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 133 \n\n\n\n- si le pays considéré est un « petit pays », alors la collectivité dans son ensemble subit une \n\nperte nette car la perte des consommateurs nationaux est supérieure au gain total réalisé \n\npar les producteurs et les contribuables nationaux. Cette perte nette résulte de ce que l’on \n\nappelle les distorsions182, du côté de la consommation et du côté de la production, induites \n\npar le droit de douane. \n\n\n\n- Si le pays considéré est un « grand pays », la collectivité dans son ensemble peut subir une \n\nperte nette ou enregistrer un gain net. La perte pour la collectivité, résultant des \n\ndistorsions générées par le droit de douane du côté de la consommation et du côté de la \n\nproduction, décrite dans le cas du « petit pays », continue d’être observée pour le « grand \n\npays ». Toutefois, dans le cas du « grand pays », le droit de douane provoque également \n\nun ajustement à la baisse du prix mondial du produit. Ceci signifie qu’après imposition du \n\ndroit de douane, les unités de produit que le pays considéré continue d’importer sont \n\nachetées à un prix moins élevé aux exportateurs étrangers que dans la situation initiale. On \n\ndit alors que le pays améliore ses termes de l’échange. \n\n \nFigure 6 :  Protection à la frontière dans le cas d’un grand pays importateur\n\n183\n. \n\n \nSource : (Butault , 2004)   \n\n                                                             \n182Par «distorsion», les économistes font référence aux écarts entre le niveau des prix réels dans une économie et \n\nle niveau idéal des prix d’équilibre dans cette même économie. Deux raisons expliquent la différence entre ces \n\ndeux niveaux de prix. L’une tient aux imperfections du marché, c’est-à-dire à l’impossibilité pour les marchés de \nfonctionner parfaitement du fait de divers facteurs tels que les situations de monopoles, la circulation \n\nasymétrique de l’information, les coûts des transactions, les externalités et, dans une certaine mesure, les risques \n\net incertitudes. L’autre raison tient à la mise en œuvre des politiques. Des indicateurs de protection sont conçus \n\nafin de mesurer les effets des politiques mises en œuvre. Or pour mesurer les politiques mises en œuvre, il est \n\nnécessaire de disposer et d’établir des références par rapport auxquelles les prix intérieurs pourront être \n\ncomparés. Dans le cas des produits échangeables, l’usage veut qu’on utilise le prix international (réajusté si \n\nnécessaire en fonction des coûts de transport et de commercialisation). L’ampleur des distorsions dues aux \n\npolitiques mises en œuvre indique par conséquent la magnitude de la divergence entre les prix intérieurs et les \n\nprix internationaux. http://www.fao.org/3/X7352F/x7352f00.htm#Contents. \n183Dans le cas d’un grand pays, la réduction du volume d’importations, induite par la taxe, se traduit par une \n\ndiminution de la demande sur le marché mondial qui entraîne un ajustement à la baisse du prix mondial. Sur la \nfigure 1.6, le prix mondial passe du niveau PM1 au niveau PM2. Le grand pays bénéficie ainsi de recettes \n\ndouanières supplémentaires, données par l’aire du carré f. Ce gain de recettes peut être supérieur aux pertes de \n\nbien-être engendrées par la protection (aires c et e). Il existe même un niveau de taxe qui maximise le bien-être \n\npour le grand pays. Dans la littérature économique, ce niveau de taxe est appelé le tarif optimal. \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 134 \n\n\n\nb- Le prix garanti par intervention directe sur le marché intérieur \n\nSi le droit de douane a pour effet de maintenir le prix intérieur d’un produit à un niveau \n\nsupérieur à son prix mondial, il ne permet pas de stabiliser ce prix intérieur qui continue de \n\nfluctuer sous l'effet de la variabilité du prix mondial. \n\nLe prix garanti par intervention directe sur le marché intérieur a pour conséquence de fixer un \n\nprix administratif pour les produits agricoles concernés que les agriculteurs percevront quel \n\nque soit l'évolution des prix sur le marché international. \n\nComme l’a démontré Butault (2004) « Il existe plusieurs façons de garantir ces prix aux \n\nagriculteurs. Les deux principales sont d’une part l’intervention directe sur le marché \n\nintérieur, d’autre part le versement aux agriculteurs d’une subvention par unité produite, qui, \n\npour chaque produit concerné, comble l’écart entre le prix institutionnel fixé et le prix observé \n\nsur le marché intérieur (égal, comme nous l’avons vu précédemment, au prix mondial \n\nlorsqu’il n’y a pas d’autre intervention des pouvoirs publics sur ce marché) ». \n\nIl ajoute que l’intervention directe correspond à la situation où un organisme de stockage \n\npublic régule le marché intérieur en « créant » une demande supplémentaire (c’est-à-dire en \n\nachetant une certaine quantité de l’offre disponible sur le marché) en cas d’excédent d’offre, \n\net en « créant » une offre supplémentaire (c’est-à-dire en vendant une certaine quantité des \n\nstocks disponibles) en cas d’excédent de demande, de sorte que le prix du produit, observé sur \n\nle marché intérieur, soit continuellement ramené au niveau du prix institutionnel fixé. \n\n\n\nSi ce prix garanti n'est pas répercuté sur les consommateurs et les groupes d’agents \n\néconomiques les effets induits suivants sont constatés: \n\n- les producteurs nationaux vont enregistrer un gain puisque qu’ils vendent à un prix plus \n\nélevé une quantité supérieure produite ; \n\n- les contribuables nationaux réalisent eux une perte puisqu’ils prennent en charge la \n\ndépense issue de la différence entre le prix institutionnel et le prix du marché mondial. \n\n\n\nc- Le prix garanti via une subvention variable à la production \n\nPour garantir aux agriculteurs un certain niveau de revenus par la mise en place d'un prix \n\nadministré pour un produit, le maintien d’un prix institutionnel fixé peut s’effectuer sans \n\nintervention directe, laissant le prix du marché libre mais en accordant un complément à \n\npostériori reflétant le différentiel entre le prix du marché libre et celui fixé. Cette démarche \n\ncontrairement à la précédente, n’isole pas totalement le marché intérieur des « signaux » du \n\nmarché mondial. \n\nButault (2004) considère que dans ce cas, « les producteurs nationaux ne subissent pas les \n\nvariations du prix mondial, puisque la subvention à la production ramène le prix qu’ils \n\nperçoivent au niveau du prix institutionnel fixé. En revanche, les consommateurs nationaux \n\nachètent le produit au prix observé sur le marché intérieur ».  \n\nSelon le même auteur, cela produit les effets suivants sur les agents économiques : \n\n- les producteurs nationaux enregistrent un gain puisque le prix garanti les conduit à \n\nproduire une quantité supérieure du produit qu’ils valorisent à un prix plus élevé, du fait \n\nde la subvention par unité produite reçue; \n\n- les contribuables nationaux enregistrent une perte puisqu’ils financent le coût budgétaire \n\nde la subvention variable à la production ; \n\n- les consommateurs nationaux voient leur situation inchangée par rapport à l’équilibre \n\ninitial de libre-échange ; \n\n- la majeure partie de la perte subie par les contribuables constitue un transfert vers les \n\nproducteurs nationaux. Et, au total, le prix garanti via une subvention variable provoque \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 135 \n\n\n\nune perte nette pour la collectivité dans son ensemble. Comme dans les cas précédents, \n\ncette perte nette résulte de la distorsion provoquée par la réallocation des ressources \n\nnationales, mais ici du côté de la production seulement. \n\n\n\nd- Le soutien par l’aide aux intrants et aux facteurs de production \n\nLes subventions aux intrants ont impact incitatif sur la production et induisent des effets \n\nmultiplicateurs sur la croissance pour les principaux produits de base, spécifiquement dans les \n\npays où les marchés sont défaillants. Jusqu’ici, les mesures de subventions aux intrants ont \n\nprésenté dans certains pays des limites dans leur conception et mise en œuvre. Il est important \n\ndans le cadre, de stratégies d’investissements à long terme de donner la priorité à l’accès et \n\ninfrastructures nécessaires d’approvisionnement184. \n\nUne autre manière de soutenir le revenu des agriculteurs est de subventionner directement les \n\nintrants utilisés par les agriculteurs afin de diminuer le coût par unité produite. C’est dans \n\ncette démarche que s’insèrent les aides aux intrants et aux facteurs de production. \n\nButault (2004) constate que « le point d’impact direct des aides aux intrants ou aux facteurs \n\nde production est la combinaison productive des producteurs (i.e. la combinaison des \n\nquantités des différents intrants et facteurs qu’ils utilisent). De manière très générale, en \n\nmodifiant le coût unitaire des intrants ou en subventionnant les facteurs de production, les \n\naides aux intrants ou aux facteurs conduisent les producteurs à modifier leur combinaison \n\nproductive, ce qui induit un ajustement de la quantité produite du produit considéré. \n\nIl souligne que dans l’agriculture subsiste « des intrants variables, les consommations \n\nintermédiaires par exemple, dont la quantité utilisée peut être ajustée instantanément, et des \n\nfacteurs de production quasi fixe, notamment la terre. Les effets de systèmes d’aides aux \n\nintrants ou aux facteurs sur la combinaison productive et sur l’offre de produit seront \n\névidemment différents selon qu’ils portent sur l’une ou l’autre catégorie ». \n\n2.3.4.3. De la mesure des soutiens pour l'OMC et l'OCDE \n\na- Définition des soutiens par l’OCDE : \n\nL'OCDE185 définit le soutien à l'agriculture comme « la valeur monétaire annuelle des \n\ntransferts bruts à l’agriculture des consommateurs et des contribuables découlant des mesures \n\nd'aide à l'agriculture, quels que soient leurs objectifs ou leurs incidences économiques ».  \n\nCela englobe : \n\n- l'estimation du soutien total (EST), mesuré en pourcentage du PIB,  \n\n- l'estimation du soutien aux producteurs (ESP), mesuré en pourcentage des recettes \n\nagricoles brutes,  \n\n- l’estimation du soutien aux consommateurs (ESC), mesuré en pourcentage de la \n\nconsommation de produits agricoles,  \n\n- et l’estimation du soutien aux services d'intérêt général (ESSG), mesuré en \n\npourcentage du soutien total.  \n\n\n\nReflet du soutien accordé au secteur agricole dans sa totalité, l'EST cumule le soutien aux \n\nproducteurs (ESP), le soutien aux consommateurs (ESC) et le soutien aux services d'intérêt \n\ngénéral (ESSG).  \n\n                                                             \n184 http://www.fao.org/tempref/docrep/fao/meeting/018/k6020f.pdf \n185 https://data.oecd.org/fr/agrpolicy/soutien-a-l-agriculture.htm \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 136 \n\n\n\nLes transferts aux producteurs agricoles sont mesurés au départ de l'exploitation et \n\ncomprennent le soutien des prix du marché, les paiements budgétaires et le manque à gagner \n\nfiscal.  \n\nL’ESC, qui correspond aux transferts aux consommateurs de produits agricoles, est mesurée \n\nau départ de l’exploitation. Si elle est négative, elle mesure la charge pour les consommateurs \n\n(taxe implicite) imputable au soutien des prix du marché (majoration des prix), dont les effets \n\ncompensent et au-delà l’abaissement des prix à la consommation induit par les subventions à \n\nla consommation.  \n\nL’ESSG comprend les transferts liés aux mesures qui créent des conditions propices au \n\nsecteur agricole primaire par le développement d’institutions, d’infrastructures et de services \n\npublics ou privés. Il prend en compte les mesures dont le secteur agricole primaire est le \n\nprincipal bénéficiaire, mais n’intègre aucun paiement versé aux producteurs à titre individuel. \n\nLes transferts entrant dans l’ESSG n’ont aucun effet direct sur les recettes ou les coûts des \n\nproducteurs agricoles, ni sur les dépenses de consommation ». \n\nSeules certaines mesures de soutien interne sont soumises à des disciplines en vertu des règles \n\nde l’OMC186. L’organisation a recours à la métaphore des feux de circulation pour signaler si \n\nles pays ont la voie libre et peuvent avancer ou s’ils doivent freiner. Pour ce faire, les types de \n\nsoutien sont rangés dans différentes «boîtes».  \n\nBoîte verte : Les mesures de soutien entrant dans cette catégorie n’entraînent que des \n\ndistorsions commerciales minimes et ne sont donc pas assujetties à des limites. Les règles s’y \n\nrapportant sont énoncées à l’annexe 2 de l’Accord sur l’agriculture (OMC, 1994).  \n\nBoîte orange : Les mesures de soutien entrant dans cette catégorie sont liées à la production \n\net aux prix et sont donc considérées comme faussant les échanges : elles dépassent en général \n\nles seuils «de minimis». Elles s’expriment sous la forme d’une «mesure globale du soutien» \n\n(MGS) et sont calculées conformément aux règles énoncées à l’annexe 3 de l’Accord sur \n\nl’agriculture (OMC, 1994). Les membres de l’OMC ayant pris des engagements au titre de la \n\nboîte orange doivent maintenir le soutien en deçà d’un plafond prédéfini.  \n\nBoîte bleue : Y sont rangés les mécanismes de soutien aux agriculteurs sous forme de \n\nversements directs au titre de programmes de limitation de la production. Les programmes \n\nrelevant de la boîte bleue ne sont pas assujettis à des contraintes. Les règles s’y rapportant \n\nsont définies à l’article 6.5 de l’Accord sur l’agriculture (OMC, 1994).  \n\nClause de minimis : L’article 6.4 de l’Accord sur l’agriculture permet aux membres \n\nd’accorder des soutiens spécifiques, ou non, à des produits agricoles, qui sont qualifiés \n\ncomme ayant des effets de distorsion des échanges s’ils ne dépassent pas un seuil convenu \n\n(OMC, 1994).  \n\nLe seuil est défini comme une part de la valeur de la production agricole (VDP). Les membres \n\nde l’OMC qui s’identifient comme des pays « en développement » peuvent apporter des aides \n\nallant jusqu’à 10% de la valeur de la production, pour les aides spécifiques à un produit et le \n\nmême montant pour les aides non spécifiques à un produit. Les membres s’identifiant comme \n\ndes pays «développés» sont soumis à une limite de 5% dans les deux catégories. La Chine, \n\npour sa part, a accepté une limite de 8,5% pour les deux types de soutien lorsqu’elle a adhéré \n\nà l’OMC en 2001.  \n\n                                                             \n186 https://www.iisd.org/system/files/2020-08/farm-policy-trends-fr_0.pdf. \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 137 \n\n\n\nPour les subventions aux intrants et à l’investissement, les pays se considérant comme «en \n\ndéveloppement » sont autorisés à apporter un soutien illimité aux programmes liés aux \n\nintrants et à l’investissement s’ils respectent les conditions énoncées à l’article 6.2 de \n\nl’Accord sur l’agriculture.  \n\nb- Le découplage du soutien : \n\nCes évolutions vont permettre l’émergence de la notion de « découplage », qui détermine les \n\nmesures d’aides et de soutien à l’agriculture qui n’ont pas ou peu d’effets de distorsion sur le \n\ncommerce international. Dans le cadre de l’accord agricole les pays membres de  l’OMC vont \n\nfaire correspondre cette notion de découplage  aux mesures de la boîte verte.  \n\nMorin-Rivet, Gouin , & Doyen (2012) considère un soutien « comme non lié, délié ou \n\ndécouplé lorsque la compensation se fait sur la base d’une variation globale du revenu au \n\nniveau de l’exploitation complète ou sur une base historique fixe, et non pas en fonction de la \n\nvariation des revenus relatifs à une quantité de produits et au prix pour une denrée en \n\nparticulier. Le découplage fait donc référence au passage d’un soutien des revenus lié vers un \n\nsoutien des revenus délié ». \n\nSuivant Butault (2004) « l’unique façon, pour une mesure de soutien interne, de ne pas avoir \n\nd’effets sur la production ou les échanges, est de ne pas modifier les décisions de production \n\ndes producteurs nationaux, ni les décisions de consommation des consommateurs nationaux \n\nqui auraient été observées en l’absence de cette mesure. On dit alors de ces mesures qu’elles \n\nsont découplées des décisions de production et de consommation ou, par abus de langage, \n\nqu’elles sont découplées ». \n\nc- La question de l’efficacité des transferts : \n\nPour Blandford , Maier , & de Gorter (1994) , si l'on admet que l'objectif des dispositifs de \n\nsoutien à l'agriculture est d'augmenter les revenus nets des agriculteurs, on peut alors définir \n\nl'efficacité de transfert des mesures de soutien à l'agriculture comme étant le rapport de \n\nl'augmentation des revenus agricoles nets au montant total des transferts assumés par les \n\nconsommateurs et les contribuables. Ce rapport est en général inférieur à un, d'une part en \n\nraison de facteurs d'inefficacité engendrés par les mesures de soutien au niveau de la \n\nproduction et de la consommation, et d'autre part, en raison de déperditions bénéficiant à des \n\ncatégories non visées par ces mesures et ressortissant ou non du pays les ayant mises en \n\nœuvre. \n\nLes déperditions distributives comprennent les revenus apportés à ceux qui interviennent dans \n\nla mise en place et la gestion des programmes de soutien, les déperditions au profit des \n\nindustries fournissant les intrants agricoles (\"amont\"), les déperditions au profit des \n\nentreprises de fabrication et de distribution de produits alimentaires (\"aval\"), ainsi que les \n\ntransferts de revenu au profit ou en provenance de l'étranger. \n\nButault (2004) insiste sur la question, quand on compare les effets de systèmes de prix \n\ngaranti à ceux de systèmes d’aide aux intrants ou aux facteurs de production, de savoir à qui \n\nprofite à terme le soutien consenti aux producteurs agricoles : \n\n- intuitivement, on serait tenté de répondre : aux producteurs agricoles, puisque ce sont \n\neux qui sont visés par les instruments mis en place. Mais cette réponse intuitive n’est \n\nque partielle. À terme en effet, les producteurs agricoles ne « conservent » qu’une \n\npartie du soutien qui leur a été initialement octroyé, l’autre partie « se dissipe », via \n\nl’ajustement de tous les marchés concernés, et « profite » au final à d’autres types \n\nd’agents économiques.  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 138 \n\n\n\n- les systèmes de prix garanti agissent directement sur les marchés des produits, tandis \n\nque les systèmes d’aides aux intrants ou aux facteurs de production affectent d’abord \n\nles marchés des intrants et des facteurs, on imagine aisément que le soutien porté par \n\nces deux types d’instrument ne « se dissipe » pas de la même manière au travers des \n\ndifférents marchés concernés, et que la partie finalement conservée par les producteurs \n\nagricoles peut différer d’un type d’instrument à l’autre.  \n\n- Dans la littérature, la plus ou moins grande partie des dépenses initiales de soutien \n\nqu’un instrument de politique est capable « d’amener jusque dans la poche des \n\nproducteurs agricoles » mesure ce que l’on appelle « l’efficacité de transfert » de cet \n\ninstrument. \n\n2.4. DE LA PROSPECTIVE A LA PROSPECTIVE STRATEGIQUE \n\n2.4.1 Histoire de la Prospective \n\nDans son ouvrage intitulé « Histoire des futurs »,  Cazes187 (2008) a dressé une typologie des \n\ndifférentes conceptions de l'avenir qui se sont côtoyées à travers les siècles. Cet ouvrage avait \n\npour objectif de retracer les réflexions et les démarches, les formes et les pratiques de la \n\nprospective qui sont à l'origine de la création d'une si grande multitude d'images de l'avenir. \n\nMais, surtout, de découvrir et de classifier les raisons d'être de la construction de \n\nreprésentations du futur ainsi que les justifications du désir d'anticipation qui a, de tout temps, \n\npréoccupé l'être humain. \n\nDans ce cadre, il va retracer la genèse des attitudes de prospectives, en se reportant à \n\nl'Antiquité gréco-romaine. Il distingue, comme résultat du désir d'anticipation, deux types \n\nd'attitudes de prospectives coexistant à cette époque : \n\n• la divination, soit inductive ou intuitive, « qui est en fait liée à l'exégèse de \n\nphénomènes naturels qui sont alors perçus comme des signes annonciateurs. Ce type \n\nde divination tirerait ses interprétations de signes provoqués ou spontanés, appartenant \n\nsoit au monde animé, soit au monde inanimé » (les éclipses, le tirage d'osselets, le \n\nsacrifice d'animaux, oracles, prophéties et interprétation des rêves). \n\n• la prédiction, second type d'attitude de prospective qui « cherche davantage à \n\nconnaître l'avenir global d'une collectivité. Il s'agit ici non pas de deviner ce que nous \n\nréserve l'avenir, mais plutôt de le prévoir ». \n\n\n\nCazes (2008) souligne que la prédiction comporte en fait trois orientations différentes : \n\n la première orientation imagine le déroulement des changements historiques d'une \n\nfaçon cyclique. D'après cette dernière, « certains faits sont appelés à se répéter, un \n\nvaste cataclysme marquant le plus souvent la fin d'un cycle et le début d'un nouveau ». \n\nLes visions de l'avenir, présentées par Platon et Hésiode, un poète grec du VIIIème \n\nsiècle av. J.-C., illustrent bien cette conception cyclique de l'évolution.  \n\n une seconde orientation a été développée, principalement par saint Augustin. « Cette \n\nvision, de nature millénariste, est en fait basée sur l'interprétation intégrale de \n\nl'Apocalypse. Par opposition à la vision cyclique, l'écoulement du temps y est perçu de \n\nfaçon unidirectionnelle et menant irrémédiablement à une fin ».  \n\n une troisième orientation, « se fonde sur l'idée de progrès immanent et permanent. On \n\ny conçoit l'avenir comme une continuité du présent, un progrès, une amélioration \n\nperpétuelle ». \n\n                                                             \n187Bernard Cazes chroniqueur, essayiste et économiste français (1927 – 2013). \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 139 \n\n\n\nLa République de Platon188 est son œuvre utopique la plus célèbre. L’utopie a toujours \n\nentretenu des liens complexes avec la science et la raison. Au 15ème siècle, durant la \n\nRenaissance, le genre renaît avec la publication d’Utopia (1516) de l'Anglais Thomas \n\nMore189. \n\nSaint Augustin190 s’est intéressé à la théorie du temps, à son écoulement et à sa définition. Il \n\nest considéré aujourd’hui comme un prospectiviste  (Hammami, 2008). \n\nDans son œuvre connue « La Cité de Dieu», l’œuvre finale de saint Augustin « il s'attaquera \n\nau fatalisme antique et proposera une orientation pour le futur. Ainsi, il suggère que l'homme \n\nest faiseur de son propre destin « Pour un peu de temps, une petite lumière brille chez les \n\nhommes ; qu’ils marchent, qu’ils marchent afin que les ténèbres ne les saisissent pas ». Il \n\nécrira aussi  « Avance sur ta route, car elle n’existe que par ta marche » et « Ce que tu désires, \n\ntu ne le vois pas encore, mais en le désirant, tu deviens capable d’être rempli quand viendra ce \n\nque tu veux voir » (La Cité de Dieu, X, 32 citée par Cazes, 2008). \n\nThomas More est auteur de l’ouvrage qui allait consacrer sa renommée, l'Utopie191 (1516). \n\n« Il y aborde l’aspect politique et s'attaqua à la société. Tous les problèmes qui se posent de \n\nnos jours avec une si pressante acuité, problèmes du travail, du crime, du gouvernement, il les \n\nposa et crut les résoudre ».  \n\nIl va décrire cette cité idéale ainsi « en Utopie - cette île qui n'existe nulle part - la législation \n\na pour but le bien-être social, industriel, intellectuel et religieux de la communauté en général \n\net de la classe laborieuse plus particulièrement. Tout le monde travaille, mais d'un travail \n\nmodéré. La journée est ainsi divisée : six heures pour travailler, dix heures pour se reposer ou \n\ns'instruire, huit heures pour dormir. Il faut en effet que les ouvriers s'instruisent, « car c'est une \n\ndes conditions essentielles du bonheur public que d'avoir quelques heures de loisir pour \n\nréfléchir et orner son esprit ». Il y a de nombreuses écoles. Les maisons sont confortables »192.  \n\nLa littérature d’anticipation foisonnante au XIXème siècle est considérée comme une forme de \n\nprospective une tentative de connaissance de l'avenir à travers l'imagination. Les œuvres \n\nd'anticipation, telles que celles de Jules Verne,  H.G. Wells, sont considérées comme les plus \n\nemblématiques du genre. \n\nPézard (2018) cite de nombreux auteurs de ce type de littérature « des particularités du \n\ncorpus du récit d’anticipation, corpus dominé par de très nombreux auteurs, pour la plupart \n\ncomplètement oubliés, n’ayant pratiqué qu’occasionnellement le genre de l’anticipation. Dans \n\ncette nuit brillent quelques rares étoiles, sans parler de Jules Verne, Villiers de l’Isle-Adam \n\n(L’Ève future), Anatole France, Maurice Renard, Jacques Spitz ou Régis Messac sont \n\naujourd’hui toujours édités et étudiés. \n\nJules Verne193 publie « La Journée d’un journaliste américain en 2889 » parue en février \n\n1889, dans la revue américaine The Forum. Il y imagine des « tubes pneumatiques » installés \n\n                                                             \n188Platon, né en 428/427 av. J.-C. et mort en 348/347 av. J.-C. à Athènes, est un philosophe antique de la Grèce \n\nclassique. \n189Thomas More (1478-1535) juriste, historien, philosophe, humaniste, théologien et homme politique anglais. \n190Augustin d'Hippone ou Saint Augustin, né le 13 novembre 354 à Thagaste et mort le 28 août 430 à Hippone, \n\nest un philosophe et théologien berbère. \n191http://une-histoire-de-lutopie.edel.univ-poitiers.fr/exhibits/show/ecritures/lutopie-de-thomas-more/le-projet-\n\nde-thomas-more. \n192http://www.cosmovisions.com/More.htm. \n193Jules Verne, né le 8 février 1828 à Nantes et mort le 24 mars 1905 à Amiens, est un écrivain français dont \n\nl'œuvre est, pour la plus grande partie, constituée de romans d'aventures évoquant les progrès scientifiques du \n\nXIXᵉ siècle.  \n\nhttps://journals.openedition.org/contextes/6558#ftn7\nhttp://une-histoire-de-lutopie.edel.univ-poitiers.fr/exhibits/show/ecritures/lutopie-de-thomas-more/le-projet-de-thomas-more\nhttp://une-histoire-de-lutopie.edel.univ-poitiers.fr/exhibits/show/ecritures/lutopie-de-thomas-more/le-projet-de-thomas-more\nhttp://www.cosmovisions.com/More.htm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 140 \n\n\n\nà travers les océans dans lesquels on transporte des voyageurs à une vitesse de 1.500 km/h, le \n\ntéléphone et le téléphote (visioconférence), la guerre avec des obus asphyxiants envoyés à des \n\ndistances de 100 km et des projectiles chargés de microbes, des sous-marins, bien sûr …etc. ». \n\nHerbert George Wells194est surtout connu aujourd'hui pour ses romans de science-fiction \n\ndont le plus célèbre est la Machine à explorer le temps, publié en 1895195.  \n\nPour Cazes (2008) , les philosophies vont exercer une influence sur la prospective. Dans ce \n\ncas, on ne tente plus d'imaginer, mais plutôt d'élaborer des théories permettant de déduire \n\nl'avenir. Trois philosophies vont influencer les diverses conceptions du futur d'après lui : le \n\ncontinuisme, le discontinuisme modéré et le discontinuisme radical définis comme suit : \n\n• Le continuisme, ou évolutionnisme social « considère le cheminement de l'histoire \n\ncomme linéaire et progressif. Selon cette perspective, l'avenir ne rompt pas totalement \n\navec le présent et le passé, mais demeure leur continuité ».  \n\n• Le discontinuisme modéré « remet en question la linéarité ou la progressivité du \n\ndéroulement de l'histoire admise par l'évolutionnisme social. À mi-chemin entre le \n\ncontinuisme et le discontinuisme radical, il tente en fait de prouver que l'évolution \n\neffective n'avait rien d'immuable ni de fatal, en somme, rien de continu ».  \n\n• Le discontinuisme radical « conçoit l'écoulement des changements historiques d'une \n\nmanière ni linéaire, ni progressive. En fait, il présente l'avenir comme un recul par \n\nrapport au présent, comme une décadence irrémédiable, bien que cette décadence \n\npuisse être de natures diverses ». \n\n\n\nIl ajoute que Marx196 est un des premiers auteurs à avoir écrit, dès le XIXème siècle, un \n\nscénario au sens moderne du terme. Dans le manifeste du parti communiste197, en annonçant \n\nla chute du capitalisme, il argumente et développe un scénario du futur avec ses déterminants, \n\nla lutte des classes, basée sur l’évolution des forces productives. \n\n2.4.2 La prospective contemporaine \n\nLe développement de la prospective depuis 1945 est dû à l'émergence d'un contexte favorable. \n\nDepuis, les croyances dans un certain déterminisme des événements naturels et sociaux par \n\ndes lois scientifiques qu’il s’agit de découvrir et de prévoir. Par conséquent, la prospective a \n\npris une orientation plus scientifique avec une ambition d’agir pour orienter l’avenir198. \n\nLa démarche prospective contemporaine aurait subi deux transformations majeures selon \n\nCazes (2008): \n\n                                                                                                                                                                                              \nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Jules_Verne. \n194Est un écrivain britannique (1866 -1946). \n195La Machine à explorer le temps (The Time Machine) est un film américain réalisé par Simon Wells, sorti \n\nen 2002 et tiré du roman de H. G. Wells. \n196Karl Marx, né le 5 mai 1818 à Trèves dans le grand-duché du Bas-Rhin et mort le 14 mars 1883 à Londres, est \nun philosophe, historien, sociologue, économiste, journaliste, théoricien de la révolution, socialiste et \n\ncommuniste allemand. \n197Ecrit en 1848, le Manifeste du Parti communiste paraît d’abord anonymement. Marx, qui l’a co-rédigé avec \n\nson ami Engels, présente une critique fine du système capitaliste, ainsi que des autres types de socialisme. Il \n\nprésente ensuite les buts du communisme, et les différents moyens qu’il va mettre en œuvre pour les atteindre : \n\npropriété collective, etc.  \n\nhttps://www.les-philosophes.fr/marx/acheter-un-livre/manifeste-du-parti-communiste/Page-4.html. \n198Une brève histoire de la prospective. \n\nhttps://www.futuribles.com/media/uploads/historique_prospective_complet.pdf. \n\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Jules_Verne\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Film_am%C3%A9ricain\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/Simon_Wells\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/2002_au_cin%C3%A9ma\nhttps://fr.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells\nhttps://www.les-philosophes.fr/marx/acheter-un-livre/manifeste-du-parti-communiste/Page-4.html\nhttps://www.futuribles.com/media/uploads/historique_prospective_complet.pdf\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 141 \n\n\n\n D'une part, il y aurait eu un phénomène d'institutionnalisation de la prospective « en \n\nfait, la littérature d'anticipation s'élabore de plus en plus dans un cadre institutionnel. \n\nPar exemple, les rapports statistiques et les études d'impact fournissent des données \n\nprécises sur l'évolution d'un phénomène pour les cinq, dix, quinze ou vingt ans à venir. \n\nEn somme, la prospective n'est plus réservée au domaine du privé et ne se réalise plus \n\nseulement sous l'initiative d'un individu, mais de plus en plus sous celle d'une \n\nentreprise, d'une institution ». \n\n D'autre part, « la professionnalisation a aussi modifié la prospective contemporaine. \n\nEn effet, il est tout à fait légitime de craindre l'amateurisme quand il s'agit de faire le \n\nbon choix lors d'une décision importante ayant de grandes répercussions. En fait, \n\nlorsque l'on applique des principes plus scientifiques à la prospective et qu'on \n\nl'institutionnalise, cela ne peut mener qu'à une certaine professionnalisation de cette \n\npratique ». \n\n\n\nLa prospective s'est développée d’abord aux États-Unis où, William Ogburn199fut le \n\nprécurseur avec sa « Commission présidentielle de recherche sur les tendances sociales » \n\n(1933) puis son rapport sur « les tendances technologiques et la politique gouvernementale », \n\ncommandé par Franklin Roosevelt200. Le développement de la prospective « moderne » va \n\navoir lieu après la seconde guerre mondiale, notamment sous l’influence de l’armée de l’air \n\naméricaine  (De Jouvenel , 2004). \n\nPolère (2012) souligne que \"le contexte d’incertitudes et de menaces en raison de la \n\ntechnologie nucléaire détenue par les deux blocs, nécessite d’étudier des scénarios possibles. \n\nCela se fait dans le cadre militaire de la RAND Corporation. La prospective y est menée à des \n\nfins de sécurité et de défense, sur des financements du Pentagone. Ce n’est qu’ensuite, dans \n\nles années 1950, que la prospective s’étend au domaine civil\". \n\nDans le monde, la prospective se développe également ailleurs en Europe (groupe « Mankind \n\n2000 » par exemple). Beaucoup de prospectivistes se trouveront dans le « Club de Rome », \n\ncréé et présidé par Aurelio Peccei201 au tout début des années 1970 et qui fut rendu \n\nparticulièrement célèbre par le rapport qu’il commandita au Massachusetts Institute of \n\nTechnology (MIT) et fut publié, sous le titre The Limits to Growth202, peu de temps avant le \n\npremier choc pétrolier203  (Futuribles, 2012). \n\n                                                             \n199William Fielding Ogburn était un sociologue américain né à Butler en Géorgie et mort à Tallahassee en \n\nFloride. Il était également statisticien et éducateur. Ogburn a reçu son B.A. diplôme de l'Université Mercer et sa \n\nmaîtrise et son doctorat diplômes de Columbia University. \n200L’idée de prospective, avec une alliance prévision-action, apparaît en 1929 lorsque le président Hoover, qui \n\nveut lancer des réformes sociales, crée une « commission présidentielle de recherche sur les tendances sociales », \n\ndirigée par des universitaires prestigieux, W. Michell et W. Ogburn, chargé d’étudier les tendances d’évolution \n\ndans ce domaine. Le programme de réformes sociales doit s’appuyer sur une connaissance scientifique de la \n\nsociété. C’est le premier travail à dimension prospective commandé et financé par des pouvoirs publics, et \n\nréalisé par des « experts » selon des méthodes de nature scientifique. \n201 Aurelio Peccei, né à Turin le 4 juillet 1908 et mort le 14 mars 1984 (à 75 ans) à Rome est un industriel italien. \n\nEn 1968, il constitua avec Alexander King le fameux Club de Rome. \n202Sous la direction de Dennis et Donella Meadows, William Behrens, Jorgen Ranger (New-York, Universe \n\nBooks, 1972). \n203In 1972, Dennis Meadows, and colleagues at the Massachusetts Institute of Technology, published The Limits \n\nto Growth, based on a study commissioned by the Club of Rome, an international assembly of business leaders. \n\nThis report focused on hypotheses derived from a computer model of the interaction of various global \n\nsocioeconomic trends; it projected a Malthusian vision in which the collapse of world order would result if \n\npopulation growth, industrial expansion, and increased pollution, combined with insufficient food production \n\nand the depletion of natural resources, were to continue at current rates. http://www.donellameadows.org/wp-\n\ncontent/userfiles/Limits-to-Growth-digital-scan-version.pdf. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 142 \n\n\n\nPolère (2012) assure que les années 1970 sont celles de l'élargissement des organisations et \n\ndes travaux de prospective à travers :  \n\n• la création de nombreuses structures (Club de Rome, World Futures Studies \n\nFederation, Club de Dakar…),  \n\n• la tenue des grandes conférences internationales, de l’établissement de programmes \n\ngouvernementaux (le Swedish Secretariat for Futures Studies, le groupe SESAME à la \n\nDélégation française à l’aménagement du territoire et à l’action régionale…),  \n\n• la mise en place des premiers bureaux d’études (Société d’économie et de \n\nmathématiques appliquées/SEMA),  \n\n• la réalisation de programmes internationaux au sein de l’ONU (rapport Léontieff, \n\nL’Avenir de l’économie mondiale, 1976),  \n\n• les études menées par l’OCDE (programme Interfuturs dirigé par Jacques Lesourne et \n\ndonnant lieu à un rapport en 1979) et la Commission européenne où Jacques Delors \n\ncrée une « cellule de prospective ». \n\n\n\nLes thèmes prioritaires d’études, les méthodes et les producteurs vont évoluer au fil du temps  \n\n(Futuribles, 2012): \n\n• Michel Godet, dans le cadre d’abord de la SEMA, puis du Conservatoire national des \n\narts et métiers, va fortement contribuer à la diffusion des outils et méthodes de la \n\nprospective. \n\n• Sam Cole et Ian Miles au Royaume-Uni, dans le cadre du SPRU204, devenu PREST, \n\net aujourd’hui le Manchester Institute of Innovation Research (université de \n\nManchester) ont développé de nombreuses études prospectives.  \n\n• De grands cabinets de conseil s’investiront également dans les études prospectives, \n\ncertains en faisant leur activité principale (tels que le Global Business Network, créé \n\npar Peter Schwartz, ou le Coates & Jarrat Institute). \n\n\n\nMais, en dépit de la diversification des pratiques, le corpus philosophico-politique est \n\ngénéralement resté conforme à celui des pionniers. En revanche, les démarches de \n\nprospectives sont différentes selon la nature des commandes et l'ampleur des financements. \n\nSi les Etat et les institutions publiques sont moins intéressés par les grands études de \n\nprospective, tels que celles qui ont été menés dans les années 1970 et 1980, ce sont plutôt les \n\ncollectivités territoriales et les grandes entreprises qui s’y sont investies davantage (Shell, \n\nEDF, General Electric, Nokia…). \n\nDepuis, de nouvelles approches sont apparues comme celle de « la prospective du présent205 » \n\nintensifiant la participation des acteurs à la définition du souhaitable, et celle se réclamant \n\ndavantage d’une fonction de veille, sinon d’intelligence stratégique ou d’intelligence \n\nterritoriale. \n\n                                                                                                                                                                                              \n \n204The Science Policy Research Unit at Sussex University. Royaume-Uni. \n205« La prospective du présent vise à développer une intelligence collective des situations, partagée par tous les \n\nacteurs concernés, susceptible de déboucher sur un « agir ensemble » tout au long des processus de décision ». \n\nContrairement à la prospective experte qui, face à un avenir incertain, élabore des scénarios de futurs \n\nrelativement étroits laissant peu de marge aux acteurs, la prospective du présent est une démarche \n\nd’apprentissage d’une pensée complexe dans un monde incertain. Lecture aiguë du présent, elle met le débat au \n\ncœur de la relation entre prospective et décision ». Edith-Heurgon \n\nhttps://www.caissedesdepots.fr/blog/article/prospective-du-present-co-construisons-des-visions-davenir. \n\nhttps://www.caissedesdepots.fr/blog/article/prospective-du-present-co-construisons-des-visions-davenir\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 143 \n\n\n\n2.4.2.1. L'école Américaine du Foresight \n\nLa prospective se développe aux Etats‐Unis dans un contexte de guerre, entre la fin de la \n\nSeconde Guerre Mondiale et le début de la guerre froide. L’armée de l’air américaine \n\ndemande au départ à Theodore von Karman206 de réaliser une étude sur les progrès techniques \n\nqui pourraient avoir un intérêt militaire dans le futur (Towards New Horizons, 1947). Elle \n\nconfiera plus tard le développement d’un projet de recherche-développement (le projet Rand) \n\nsur les aspects non terrestres des conflits internationaux à la compagnie Douglas Aircraft207 \n\n(Destatte, 2007). \n\nEn Décembre 1945, le « Project Rand208 » voit le jour. Ses principaux artisans sont des \n\ndirigeants de Douglas Aircraft, des hauts fonctionnaires du Secretary Of War et de la \n\nplanification militaire. Des rapports annuels sont produits à partir de 1946, le premier sur \n\nl’utilisation de satellites, « Preliminary Design of an Experimental World‐Circling Spaceship»  \n\n(Polère , 2012). \n\nLes Etats‐Unis vont être à l'origine, dans les décennies 50 et 60, de l’essentiel des méthodes \n\nprospectives aujourd’hui connues. Ces méthodes vont être développées notamment par \n\nHerman Kahn209 (Géostratégie), de Theodore Gordon210 (Méthode delphi211), Fritz \n\nZwicky212 (Méthode Morphol213). \n\n                                                             \n206Theodore von Kármán, né le 11 mai 1881 et décédé le 6 mai 1963, est un ingénieur et physicien hongrois et \n\naméricain spécialisé en aéronautique dans les années fondatrices de 1940 à 1960. Il fut le premier directeur du \n\nJet Propulsion Laboratory de 1938 à 1944. \n207Douglas Aircraft Company est un ancien constructeur aéronautique américain civil et militaire. Fondé en \n1921, il a disparu en 1967 par fusion avec McDonnell Aircraft Corporation pour donner McDonnell Douglas. \n208On May 14, 1948, Project RAND - an organization formed immediately after World War II to connect \n\nmilitary planning with research and development decisions - separated from the Douglas Aircraft Company of \n\nSanta Monica, California, and became an independent, nonprofit organization. Adopting its name from a \n\ncontraction of the term research and development, the newly formed entity was dedicated to furthering and \n\npromoting scientific, educational, and charitable purposes for the public welfare and security of the United \n\nStates. \n\nAlmost at once, RAND developed a unique style. It blended scrupulous nonpartisanship with rigorous, fact-\n\nbased analysis to tackle society's most pressing problems. Over time, RAND assembled a unique corps of \n\nresearchers, notable not only for their individual skills but also for their commitment to interdisciplinary \n\ncooperation. By the 1960s, RAND was bringing its trademark mode of empirical, nonpartisan, independent \nanalysis to the study of many urgent domestic social and economic problems. In later years, RAND extended its \n\nfocus beyond the United States with the goal of making individuals, communities, and nations safer and more \n\nsecure, healthier and more prosperous. https://www.rand.org/about/history/a-brief-history-of-rand.html. \n209Herman Kahn, (born Feb. 15, 1922, Bayonne, N.J., U.S.—died July 7, 1983, Chappaqua, N.Y.), American \n\nphysicist, strategist, and futurist best known for his controversial studies of nuclear warfare. \n\nhttps://www.britannica.com/biography/Herman-Kahn. \n210Theodore Jay Gordon is one of the world’s most respected futurists and management consultants. He is a \n\nspecialist in forecasting methodology, planning, and policy analysis, an entrepreneur, and an inventor. \n\nhttp://www.millennium-project.org/about-us/planning-committee/ted-gordon/. \n211“Outil prospectif, de type quali-quantitatif, consistant en l’agrégation d’opinions d’experts, la méthode Delphi \n\nest une méthode systématique d’interrogation formelle par questionnaire faisant appel au jugement intuitif et aux \nconnaissances d’un panel dispersés géographiquement, servant à faire des prévisions par l’expression d’opinions \n\nrationnelles sur des questions où il n’existe pas de réponse absolue ” ( Ieroncig, A., 1983, La méthode Delphi, \n\nMontréal, Presse de l'Université de Montréal). \n212Fritz Zwicky, (born February 14, 1898, Varna, Bulgaria—died February 8, 1974, Pasadena, California, U.S.), \n\nSwiss astronomer and physicist who made valuable contributions to the theory and understanding of supernovas. \n213L’analyse morphologique permet d’explorer les futurs possibles d’un système, à partir de la combinaison des \n\nhypothèses associées à ses variables ou ses composantes. À l’origine utilisée en innovation technologique, cette \n\nméthode se prête aussi à la construction de scénarios prospectifs. La trame d’un scénario sera alors une \n\ncombinaison des hypothèses sur l’évolution des variables du système ; chaque scénario représentant un jeu \n\nhttps://www.britannica.com/place/Bayonne-New-Jersey\nhttps://www.britannica.com/topic/nuclear-warfare\nhttp://www.millennium-project.org/about-us/planning-committee/ted-gordon/\nhttps://www.britannica.com/place/Varna-Bulgaria\nhttps://www.britannica.com/place/Pasadena-California\nhttps://www.britannica.com/place/California-state\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 144 \n\n\n\nÀ la RAND Corporation en Californie dans les années 1950, Herman Kahn et d'autres ont \n\nlancé la technique dite de scénario pour analyser la relation entre le développement des armes \n\net la stratégie militaire. Plus tard, Kahn a appliqué cette technique dans « On Thermonuclear \n\nWar (1960)3, un livre qui examine les conséquences potentielles d'un conflit nucléaire. \n\n\n\nAu moment des premières études de Kahn, le mathématicien Olaf Helmer214, également à la \n\nRAND, a proposé une base théorique pour l’utilisation de l’opinion d’expert en prévision.  \n\nC'est l'époque où émergent les premières questions relatives à l’approvisionnement en \n\nressources de la planète (1950). \n\n\n\nD'autres organisations spécialisées dans les études de \"foresight215\" seront mise en place \n\nprogressivement notamment  (Futuribles, 2012) : \n\n\n\n• La fondation « ressources for the future », mise sur pied à la suite du déclenchement \n\nde la guerre de Corée, 1952. Elle élaborera sur cette question le «Rapport Paley», du \n\nnom de William Paley, Président de la Materials Policy Commission. \n\n• La commission on the year 2000 est créée dans le cadre de l’Academy of Art and \n\nScience216 aboutissant aux travaux « Towards the year 2000 » (1967). “To anticipate \n\nsocial patterns, to design new institutions, and to propose alternative programs”. Le \n\nrapport de 1967 de la commission a constitué la première étude futurologique de \n\ngrande envergure aux États-Unis. \n\n• la World Future Society217voit le jour en 1966 et rassemblera un grand nombre de \n\npersonnalités s’intéressant à l’avenir. \n\n2.4.2.2. L'école française de la prospective \n\nSelon De Jouvenel218 (2004), le mouvement relatif à la prospective se développe en France \n\n\"en réaction à la défaite de 1940, dans le prolongement du courant de l’« existentialisme219 » \n\n                                                                                                                                                                                              \nd’hypothèses différent. Stimulante pour l’imagination, l’analyse morphologique permet un balayage \n\nsystématique et transparent du champ des possibles. \n214Olaf Helmer était un logicien et futurologue germano-américain. Il a été chercheur à la RAND Corporation de \n\n1946 à 1968 et co-fondateur de l'Institute for the Future. \n215Strategic foresight does not attempt to offer definitive answers about what the future will hold. Foresight \n\nunderstands the future as an emerging entity that’s only partially visible in the present, not a predetermined \n\ndestiny that can be fully known in advance (predicted). There are no hard facts about the future and the evidence \nbase is always incomplete. The objective is not to ‘get the future right’, but to expand and reframe the range of \n\nplausible developments that need to be taken into consideration.  \n\nhttps://www.oecd.org/strategic-foresight/whatisforesight/. \n216l’Academy of Art and Science: honorary society incorporated on May 4, 1780, in Boston, Massachusetts, \n\nU.S., for the purpose of cultivating “every art and science.” Its membership—more than 4,500 fellows in the \n\nUnited States and about 600 foreign honorary fellows (all scholars and national leaders)—is divided into four \nclasses: the physical sciences, the biological sciences, the social arts and sciences, and the humanities and fine \n\narts. Offices are in Cambridge, Massachusetts. \n217World Future Society: Founded in 1966, the World Future Society is recognized as the largest, most \n\ninfluential, and longest-running community of futurists and future thinkers in the world. WFS members \n\noriginally established the foundations of future thinking as we understand it today—through publications, global \nsummits, and advisory roles to world leaders in business and government. Historical members and authors have \n\nincluded legendary minds such as Buckminster Fuller, Herman Kahn, Gene Roddenberry, and Margaret Mead. \n218Citant Cornish Edward auteur de \"The Study of the Future: An Introduction to the Art and Science of \n\nUnderstanding and Shaping Tomorrow’s World et Futuring. The Exploration of the Future\". Bethesda \n\n(Maryland) : World Future Society, 1977, 308 p. et 2004, 316 p. \n219L'existentialisme moderne est un courant de pensée philosophique et littéraire qui donne la primauté à \n\nl'existence vécue et individuelle, à la liberté de l'homme et à sa vocation à décider lui-même de sa propre \n\nexistence. Il postule que chaque individu crée le sens et l'essence de sa vie par opposition à ce qui est créé pour \n\neux par des doctrines toutes faites, théologiques, philosophiques ou morales. \n\nhttps://www.oecd.org/strategic-foresight/whatisforesight/\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Primaute.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Liberte.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Doctrine.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Morale.htm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 145 \n\n\n\nde l’entre-deux-guerres et est en lien étroit avec l’effort de reconstruction d’après-guerre, sous \n\nl’influence du Commissariat général du Plan\". \n\nPolère (2012) souligne que la dynamique de la prospective en France est le fruit d'une double \n\nimpulsion « de l’Etat planificateur, et d’initiatives de précurseurs, dont les plus fameux sont \n\nGaston Berger220, Bertrand de Jouvenel221 et Jean Fourastié222 qui créent des organismes \n\nde prospective, adaptent des outils, institutionnalisent la prospective, la professionnalisent ». \n\nGaston Berger et Bertrand de Jouvenel vont être les fondateurs des concepts et approches de \n\nl'école française de prospective. Le terme de prospective apparait dans un article de Gaston \n\nBerger paru dans La Revue des Deux Mondes (n°3, 1957) et Bertrand de Jouvenel « forge le \n\nconcept de « futuribles » pour désigner le groupe qu’il crée en 1960. L’un et l’autre sont \n\nanimés de préoccupations plutôt humanistes et sociétales. Ils vont rapidement essaimer en \n\nFrance, sous l’impulsion d’abord du Groupe d’études prospectives qui rassemble une \n\ntrentaine de membres (des intellectuels, des enseignants, des industriels et des hauts \n\nfonctionnaires), puis du Comité international Futuribles, lui-même composé, dès l’origine, \n\nd’intellectuels d’une vingtaine de pays différents (dont Daniel Bell, Hasan Ozbekhan, Saburo \n\nOkita…)\" (Futuribles, 2012) . \n\nPolère (2012) décrit la prospective française comme « plus sociétale, plus humaniste, plus \n\nglobale qu’aux Etats‐Unis. Les problèmes épistémologiques viennent au second plan, a \n\ncontrario des Etats‐Unis où les Kahn, Gordon, Helmer, …, qui sont des ingénieurs, cherchent \n\nà développer des méthodes pour rationaliser la réflexion prospective, inventent des modèles \n\nmacro‐économiques, etc. ». \n\nCordobes & Durance (2004) , relatant une interview de Pierre Piganiol223 reviennent sur la \n\nquestion des points faibles de la prospective française dans les années 50 et 60 : « Ce que j’ai \n\nregretté, dès le début, c’est l’aspect un peu artisanal de la prospective : Gaston Berger a eu \n\nl’intuition philosophique de se mettre dans la peau de l’avenir, mais il n’a pas laissé une \n\nthéorisation du mode de réflexion. La France, qui a été en avance sur la notion de prospective, \n\na été plutôt en retard sur la notion de méthode qui s’est développée avec beaucoup de force \n\naux Etats-Unis ».  \n\nPierre Piganol ajoutera : « j’ai reproché deux choses à la prospective française : l’absence \n\nd’une méthode, ou au moins d’un fil directeur, et surtout, l’absence de réflexion sur les \n\nsystèmes. Le futur, par définition, est complexe : beaucoup d’éléments interagissent. Si vous \n\nn’avez pas une réflexion sur la structure du système et tous les éléments en interaction, vous \n\nn’êtes pas efficace. J’ai beaucoup introduit cette notion de système, d’analyse de système, à \n\nSaint-Gobain… et ailleurs également. C’est essentiel ». \n\n                                                                                                                                                                                              \nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Existentialisme.htm. \n220Industriel, philosophe et administrateur, fondateur du Centre universitaire international et des centres de \nprospective, directeur des Études philosophiques.  \n\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/gaston-berger/. \n221(1903-1987) Grand visionnaire de l'écologie, libéral en économie comme en politique ou en culture, ce brillant \n\ncauseur aux multiples visages a été, avec le groupe Futuribles, l'un des pionniers de la prospective.  \n\nhttp://agora.qc.ca/dossiers/Bertrand_de_Jouvenel. \n222Economiste, Jean Fourastié (1907-1990) est le père de l’expression \"Les trente Glorieuses\", titre de son \n\nouvrage sur la croissance exceptionnelle de l’après-guerre.  \n\nhttps://www.economie.gouv.fr/facileco/jean-fourastie. \n223 Ancien Délégué de la Délégation Générale à la Recherche Scientifique et Technique (DGRST). \n\nhttps://www.universalis.fr/encyclopedie/gaston-berger/\nhttp://agora.qc.ca/dossiers/Bertrand_de_Jouvenel\nhttps://www.economie.gouv.fr/facileco/jean-fourastie\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 146 \n\n\n\nAu début des années 60, sera créée, la DATAR (Délégation à l'aménagement du territoire et à \n\nl'action régionale). Elle va fortement contribuer à faire évoluer les méthodes224 et les champs \n\nd'application de la prospective en France : « on ne cherche pas à prédire le futur mais à \n\npartager des visions de l'avenir, des choix souhaitables et des orientations pour le présent. \n\nC'est aussi une prospective qui cherche à intégrer les questions sociales »  (Polère , 2012).  \n\nD’après Gonod & Loinger (1994), c'est Michel Godet225 qui apportera des réponses à ce \n\ndéficit de méthode dans les années soixante-dix : « Celle-ci s'inscrit comme une démarche \n\ncritique vis-à-vis des méthodes classiques de la prévision. Elle se caractérise par la méthode \n\ndes scénarios. Cette méthode a été pour une large part élaborée par l'auteur quand il dirigeait \n\nle département d'études prospectives de la SEMA226 entre 1974 et 1979. Ainsi ils expliquent \n\n« qu'elle a été construite en mariant la logique intellectuelle de la méthode des scénarios, \n\ndéveloppée à l'initiative de la Datar au début des années soixante-dix avec les outils d'analyse \n\ndes systèmes nés pour la plupart aux USA, dans les années cinquante et soixante. Si le nom de \n\nscénario, inventé par Herman Kahn, a été utilisé, un contenu méthodologique plus rigoureux \n\nque dans les travaux pionniers de la Futurologie américaine lui a été donné ». \n\nArmatte (2007) identifie les caractéristiques suivantes de l’école française de prospective: \n\n- globalité : ensemble des aspects pris en compte, méthode interdisciplinaire ; \n\n- vision à long terme pour adapter sa conduite à un monde mouvant ; \n\n- prédominance de l’analyse qualitative ; \n\n- prospective basée sur une rationalité, mais plus un art qu’une science car elle intègre \n\n- l’imagination, la prise de risque ; \n\n- caractère volontariste de la projection dans le futur. \n\n\n\nSelon , l’historique de la prospective décrit dans le document de Futuribles (2012) « entre \n\n1975 et la fin des années 1980, la France est marquée par une perte de légitimité de la \n\nprospective. Plusieurs raisons peuvent être avancées : le recul de la planification étatique, la \n\nmontée des incertitudes, la prégnance du court terme et de la gestion de l'urgence, le \n\npessimisme ambiant à l'approche de l'an 2000... La prospective n'avait pas non plus anticipé \n\ndes événements majeurs comme les chocs pétroliers ou l'effondrement du bloc de l'Est. \n\nToutefois, durant les mêmes années 1970 et 1980, la prospective va s'élargir aux \n\npréoccupations de nature socio-économique : les politiques économiques, les stratégies \n\nd'entreprise, les modes de vie, l'emploi, les technologies et la société, etc. Les entreprises \n\npubliques (EDF, SNCF, RATP, etc.) et privées (L'Oréal, Peugeot, Danone, etc.) deviennent à \n\nla fois productrices et consommatrices d'études prospectives. Nombre d’entre-elles utilisent \n\nles scénarios pour examiner les conditions d'apparition et les conséquences d'hypothèses et de \n\nruptures » . \n\nA partir des années 1980, de nombreux travaux spécifiques à la France vont développer une \n\nprospective appliquée au territoire « prospective territoriale ». Cette démarche est utilisée \n\n                                                             \n224Les ateliers de prospective : se poser les bonnes questions, MICMAC Identifier les variables clés MACTOR \nAnalyser les stratégies d'acteurs, MORPHOL Balayer les futurs possibles, SMIC-PROB-EXPERT Probabiliser \n\nles scénarios, MULTIPOL Choisir en avenir incertain. \n225Michel Godet, économiste, professeur au Conservatoire National des Arts et Métiers, titulaire de la chaire de \n\nprospective stratégique, est une éminente figure de la prospective en France. Ses publications (dont les deux \n\ntomes du « Manuel de prospective stratégique » publiés à partir de 1985) et son enseignement ont contribué à \n\ndiffuser toute une série de méthodes. \n226Société d’Economie et de Mathématique Appliquées. Créée en 1958 par Jacques Lesourne, la SEMA était une \n\nsociété d’études, pour les entreprises et l’administration, de problèmes économiques, incluant des études sur le \n\nfutur, des comparaisons de coûts de différentes solutions, des sujets de recherche opérationnelle, etc. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 147 \n\n\n\ncomme un outil de gouvernance locale, un moyen de comprendre le territoire, d'agir sur lui, et \n\nd'orienter le développement des régions et des grandes métropoles, etc.227 \n\n2.4.2.3. Différences et similitudes des écoles Française et Américaine \n\nDurance (2012) identifie les différences entre les écoles de la prospective à travers une \n\nanalyse comparative du Foresight Americain et de la prospective française : \n\n• les États-Unis, avec des approches très avancées de « technological forecasting » \n\ndéveloppées dans un environnement principalement militaire ; de l’autre, la France, \n\navec une attitude prospective fondée sur une critique de la décision, laissant une \n\ngrande place à la liberté humaine et aux réflexions sur les finalités de l’action et les \n\nvaleurs. \n\n• la signification du terme « foresight » dans le “style américain” qui est restreinte à \n\nl’image d’un futur donné. \n\n• dans le “style français”, la prospective, comme son supposé équivalent « strategic \n\nforesight », est considérée comme désignant à la fois un processus et le résultat de ce \n\nprocessus en termes d’action. Cependant, le « foresight » est considéré uniquement \n\ncomme un résultat et envisage le rôle du prospectiviste comme étant de fournir à des \n\nclients donnés des images de futurs donnés, sans que ces derniers accordent une \n\nquelconque importance aux moyens mis en œuvre pour les établir. \n\n\n\nSelon Godet & Durance (2011), l'école Américaine du Foresight228 se caractérise \n\nprincipalement par : \n\n• le processus de création de ces visions d’avenir, même s’il est transparent pour le \n\nclient, est du domaine unique du “futuriste”. Le client ne participe pas à la réalisation \n\nde ce travail. Cet aspect représente certainement l’opposition la plus forte avec le \n\n“style français”. pour la prospective, il est fondamental que les bénéficiaires de ce \n\ntravail en soient eux-mêmes les producteurs. \n\n• deuxièmement, le « foresight » est vu simplement comme un résultat et n’implique \n\naucune relation directe avec la prise de décision et la préparation de l’action : le client \n\nreçoit simplement ces visions qui vont lui permettre de modifier son état de conscience \n\nd’une situation donnée. \n\n• le “style américain” parle de « strategic foresight » non pas pour un quelconque \n\nrapport avec l’élaboration de la stratégie, mais parce que son horizon de travail est \n\nsimplement supérieur à celui de planification opérationnelle. Dans le “style français”, \n\nc’est justement parce que la prospective est directement reliée à l’action qu’elle est \n\nstratégique. \n\n\n\nIls ajoutent qu'à côté de ces oppositions, les deux “styles” partagent de nombreux principes, \n\nqui sont réellement constitutifs de la prospective et du « strategic foresight » :  \n\n• la volonté humaine est capable d’influencer l’avenir de manière à favoriser ce qui est \n\ndésirable et cette capacité fonde une obligation morale de réfléchir à l’avenir et à ses \n\ntrajectoires possibles.  \n\n• un des objectifs de la prospective est de faire prendre conscience aux acteurs des \n\nhypothèses implicites qui fondent leurs décisions pour les remettre en question et \n\néventuellement les modifier. \n\n                                                             \n227https://wfsf.org/wp-content/uploads/2020/04/KTNG_Pourquoi-faire-de-la-prospective-.pdf. \n228Terminologie anglo-saxonne : forecasting /prévision ; foresight/futurologie ; strategic forecasting/prospective . \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 148 \n\n\n\n• ils partagent, les grandes lignes de la méthode prospective en tant que telle \n\n(description du système étudié, identification des variables clés et des acteurs, \n\nformalisation des tendances, description d’avenirs possibles, choix d’un avenir \n\ndésirable, etc.), ainsi que de nombreuses techniques et outils (analyses d’impacts \n\ncroisés, analyse morphologique, scénarios, etc.).  \n\n• en définitive, même si les deux conceptions peuvent paraître par endroits \n\nprofondément opposées, il n'en reste pas moins que leurs différences sont certainement \n\nsensiblement moindres que celles qui, il y a soixante ans, pesaient sur les conceptions \n\nrespectives d'origine.  \n\n\n\nEn résumé, pour Roger Bastide229 « La prospective se veut donc connaissance de l’avenir, \n\ncomme l’était la divination pour les sociétés archaïques, mais à la différence de la divination, \n\nconnaissance du «général» de cet avenir, non des événements particuliers, individualisés ».  \n\nLa prospective est perçue comme « une réponse de l’homme angoissé par la rapidité des \n\nchangements et par conséquent, un (« mécanisme de défense») envers l’incertitude anxiogène \n\ndes lendemains, lorsque l’histoire, au lieu d’évoluer lentement, s’accélère ». \n\n2.4.3. La prospective ... des définitions, des regards, des attitudes  \n\n2.4.3.1. Les définitions de la prospective \n\nAvant d'aborder la question de la définition de la prospective, il serait judicieux d'identifier ce \n\nque n'est pas la prospective à savoir :  \n\n• la prospective n'est ni oracle, ni prophétie; \n\n• Elle n'est pas une prédiction de l'avenir : c'est à dire quelle doit annoncer ce qui va \n\narriver ; \n\n• Ce n'est pas une simple projection technique, avec un prolongement ou une inflexion \n\ndans le futur ; \n\n• Elle n'est pas une modélisation mathématique du futur ; \n\n• Elle est différente de la prévision.  \n\n\n\nDe Brabandère & Mikolajczak (2008) soutiennent que la prospective possède trois \n\ncaractéristiques au moins qui la différencient de la prévision : \n\n• c’est une démarche pluridisciplinaire, d’inspiration systémique. Elle se propose \n\nd’appréhender les réalités, non en les découpant, mais au travers de l’ensemble de \n\nleurs aspects, de toutes leurs variables et de leurs interrelations. \n\n• cette démarche intègre la dimension du temps long, passé et à venir. Car dans tout \n\nsystème coexistent des variables empreintes d’une grande inertie (écosystèmes, \n\nchangements démographiques) et d’autres dont les variations sont beaucoup plus \n\nrapides (technologie, taux de change). \n\n• c’est une démarche qui intègre les fractures, les phénomènes de discontinuité et de \n\nrupture : effets de seuil (saturation d’un marché), irruption d’innovations de toute \n\nnature et d’acteurs « briseurs d’habitudes », volonté humaine de modifier les règles du \n\njeu. \n\n\n\nLa prospective se différencie aussi par un questionnement spécifique  (Courson, 2005): \n\n- Diagnostic : Qu'est-ce qui se passe ?  \n\n                                                             \n229Encyclopædia Universalis, 2001 \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 149 \n\n\n\n- Prévision : Qu'est-ce qui va se passer ?  \n\n- Prospective : Qu'est-ce qui pourrait se passer (si) ? \n\n- Projet : Qu'est-ce que je veux ?  \n\n- Évaluation: Qu’est ce qui s'est passé ? \n\n\n\nLa prospective est définie par le Larousse comme une « Science ayant pour objet l'étude des \n\ncauses techniques, scientifiques, économiques et sociales qui accélèrent l'évolution du monde \n\nmoderne, et la prévision des situations qui pourraient découler de leurs influences \n\nconjuguées ». \n\nMême si l'on peut prêter au terme prospective une origine anglaise, il est courant en France \n\nd'en attribuer la paternité à Gaston Berger qui, en 1957 (repris en 1967 dans Étapes de la \n\nprospective), le propose comme une manière de réfléchir sur l'avenir230.  \n\nTableau 2 : Les différences entre prévision et prospective \n\n \nSource : DeBrabandère & Mikolajczak (2008). \n\nBerger (1959) disait de la prospective « Avant d'être une méthode ou une discipline, la \n\nprospective est une attitude », un champ libre pour l'invention de la vie future. Il ajoute que \n\n\"L’attitude prospective ne nous tourne pas seulement vers l’avenir. Il faut ajouter qu’elle nous \n\nfait regarder au loin. A une époque où les causes engendrent leurs effets à une vitesse qui ne \n\ncesse de croître, il n’est plus possible de considérer simplement les résultats immédiats des \n\nactions en cours. Notre civilisation est comparable à une voiture qui roule de plus en plus vite \n\nsur une route inconnue lorsque la nuit est tombée. Il faut que ses phares portent – de plus en \n\nplus loin si l’on veut éviter la catastrophe. La prospective est ainsi essentiellement l’étude de \n\nl’avenir lointain\". \n\n                                                             \n230 https://www.universalis.fr/encyclopedie/prospective-et-futurologie/. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 150 \n\n\n\nUne définition simple est celle citée par Hatem et al. (1993) : « la prospective est un regard \n\nsur l'avenir destiné à éclairer l'action présente ». \n\nUne deuxième définition, plus technique, est celle de Godet (1985): « elle est un panorama \n\ndes futurs possibles d'un système destiné à éclairer les conséquences des stratégies d'action \n\nenvisageables ».  \n\nUne troisième définition est celle de Cazes (2008) selon lequel : la prospective, consiste à \n\n« rassembler des éléments d'appréciation, chiffrée ou non, concernant l'avenir, dont le but est \n\nde permettre de prendre des décisions grâce auxquelles le dit avenir sera mieux conforme à \n\nnos préférences que s'il n'y avait pas eu cet éclairage prospectif ». \n\n\n\nFigure 7 : La définition de la prospective231 \n\n \nSource : (Futuribles international, 2019a) \n\nQuelle que soit la définition retenue on retrouve cinq caractéristiques fondamentales de la \n\nprospective selon Hatem et al. (1993) : \n\n- Le caractère qualitatif de l'exercice. Il est en effet d'usage d'opposer la prospective et la \n\nprévision chiffrée, dans la mesure où la première appréhende des éléments qui ne sont pas \n\nnécessairement mesurables, et ne vise pas à \"prévoir\" un avenir unique, décrit sous une \n\nforme exclusivement quantifiée. Mais cette opposition supposée ne masque-t-elle pas une \n\ncomplémentarité de fait ? \n\n- La globalité de l'approche prospective. Celle-ci a pour ambition de prendre en compte \n\ntous les facteurs d'incertitude, qu'ils touchent à l'économie, à la technique, aux valeurs ou \n\naux modes de vie. \n\n- La rationalité. La prospective s'opposerait en cela à la divination. Il ne s'agit pas de \n\nprédire l'apparition inéluctable d'événements inscrits dans l'ordre du monde ou dans la \n\n                                                             \n231 En mathématiques, la théorie du chaos étudie le comportement des systèmes dynamiques très sensibles aux \n\nconditions initiales, un phénomène généralement illustré par l'effet papillon. Modèle stochastique : un processus \n\nstochastique ou processus aléatoire (voir calcul stochastique) ou fonction aléatoire (voir Probabilité) représente \n\nune évolution, discrète ou à temps continu, d'une variable aléatoire. \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 151 \n\n\n\nvolonté divine. L'objectif est d'informer les décideurs ou le public des tendances ou des \n\nrisques de rupture qu'il est possible de déceler à partir d'analyses fondées sur des méthodes \n\naussi rigoureuses que possible. \n\n- Le volontarisme. La prospective est avant tout destinée à éclairer l'action, et trouve son \n\nprolongement naturel dans l'élaboration des stratégies et l'aide à la décision. L'attitude \n\nsous-jacente est donc fondamentalement anti-fataliste. \n\n- La vision à long terme. Il s'agit de voir suffisamment loin et large pour saisir le \n\nphénomène étudié dans sa durée longue et dans son environnement global.  \n\n\n\nLa démarche prospective est inséparable de l'action, c'est-à-dire de la volonté de ne pas rester \n\npassif face à l'avenir.  \n\nFigure 8 : La définition de la prospective stratégique \n\n \nSource : (Futuribles international, 2019-b ) \n\nDans son ouvrage « Savoir anticiper »,  Gabilliet (1999) résume bien « les trois ambitions \n\ncentrales de l’approche prospective : \n\n• imaginer par les moyens appropriés ce qui peut vraisemblablement se produire de \n\ndurable dans un domaine déterminé ; \n\n• baliser des itinéraires et donc donner du sens par anticipation à des actions possibles ; \n\n• accompagner la prise de décision en proposant des alternatives permettant d’avancer \n\nvers tel futur souhaité ou d’éviter telle évolution à risques ». \n\n\n\n2.4.3.2. La prospective: des auteurs et des regards sur l’avenir \n\nDe nombreux auteurs, philosophes, scientifiques et experts, ont exprimé, à travers les citations \n\nsuivantes, leur regard sur l'avenir et l'importance de la question du futur et de la prospective \n\nde manière générale Chapuy  (2012) : \n\n- Lucius Annaeus Seneque « Il n’y a pas de vent favorable pour celui qui ne sait pas où il \n\nva»232 ; \n\n                                                             \n232Né à Corduba, dans le sud de l'Espagne, entre l'an 4 av. J.-C. et l'an 1 apr. J.-C., mort le 12 avril 65 apr. J.-C., \n\nest un philosophe de l'école stoïcienne, un dramaturge et un homme d'État romain du Ier siècle. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 152 \n\n\n\n-  Louis Pasteur233« Le hasard ne favorise que les esprits préparés » (1822 -1895) ; \n\n-  Gaston Berger234« Voir loin, large, profond, prendre des risques, penser à l’homme » \n\n(1896-1960) ; \n\n-  Jacques Lesourne235« L’avenir est le fruit du hasard, de la nécessité et de la volonté » \n\n(1896-1960) ; \n\n- Mary Parker Follett236 « Anticiper, ce n’est pas seulement prévoir ; c’est beaucoup plus \n\nque prévoir ce que sera le prochain événement. C’est plus que faire face au prochain \n\névénement, c’est créer le prochain événement » (1868 -1933) ; \n\n-  Hugues de Jouvenel237 « Méfions-nous, des prévisions qui reposent sur de simples \n\nextrapolations à partir des tendances du passé » ; \n\n-  Michel Godet238 « Voir autrement, Voir ensemble, Utiliser des règles simples pour la \n\nrigueur collective ». \n\n\n\nDe Brabandère & Mikolajczak (2008) assurent que la prospective, telle que la décrit \n\nBertrand de Jouvenel dans « L’Art de la conjecture », repose sur une conception dynamique \n\nde l’avenir basée sur trois principes : \n\n l’avenir est domaine de liberté ; il n’est pas prédéterminé, il n’est pas déjà fait ; il est \n\nau contraire largement indéterminé et ouvert à plusieurs futurs possibles, les \n\n« futuribles » ; \n\n l’avenir est domaine de pouvoir ; on peut agir sur l’avenir, soit en se préparant à un \n\nchangement anticipé (pré-activité) plutôt que d’attendre le changement pour réagir, \n\nsoit en en agissant pour provoquer un changement souhaitable (pro-activité) ; \n\n l’avenir est domaine de volonté ; lieu de concrétisation de nos projets, il est avant tout \n\n« une chose à faire », à réaliser en fonction de l’avenir que nous désirons. \n\n\n\n2.4.3.3. La prospective ...des idées clés et attitudes \n\na- Les idées clés: \n\nNi prévision ni futurologie, la prospective est une «science de l'action et de l'anti-fatalité » qui \n\nse fonde, selon Godet (1983), sur sept idées-clés : \n\n- éclairer l'action présente à la lumière du futur : Dans un monde caractérisé par la montée \n\ndes incertitudes et par le risque de ruptures de tendances, l'effort de prospective, est plus \n\nque jamais indispensable pour éclairer l'action.  \n\n                                                             \n233Est un scientifique français, chimiste et physicien de formation. Pionnier de la microbiologie, il connut, de son \n\nvivant même, une grande notoriété pour avoir mis au point un vaccin contre la rage. \n234Est un philosophe et haut fonctionnaire français, connu principalement pour ses études sur Husserl et pour ses \n\ntravaux sur la caractérologie et la prospective.  \n235Né le 26 décembre 1928 à La Rochelle, est un économiste français.  \n236Théoricienne américaine du management, est une conseillère en management et pionnière de la théorie des \n\norganisations du point de vue des ressources humaines. Peter Drucker disait d’elle qu’elle était « l’étoile la plus \nbrillante au firmament du management ». \n237Né en 1946, est Président de l’association Futuribles International, (centre international d’études \n\npluridisciplinaires et prospectives dédié à l’analyse du monde contemporain, de ses futurs possibles, des enjeux à \n\nmoyen et à long termes et des stratégies pouvant être adoptées par les acteurs). \n238Né en 1948, Michel Godet est professeur, titulaire de la chaire de prospective stratégique au Conservatoire \n\nnational des arts et métiers. Après avoir dirigé le département prospective de la SEMA dans les années 70, il se \n\nconsacre depuis lors au rayonnement international de l'école française de prospective. Il a fondé et anime le \n\nCercle des Entrepreneurs du Futur. \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 153 \n\n\n\n- explorer des avenirs multiples et incertains : L'avenir ne doit pas être envisagé comme une \n\nligne unique et prédéterminée dans le prolongement du passé : l'avenir est multiple et \n\nindéterminé.  \n\n- adopter une vision globale et systémique : Les phénomènes à étudier sont le plus souvent \n\ncomplexes et interdépendants et une vision globale et systémique s'impose.  \n\n- prendre en compte les facteurs qualitatifs et les stratégies d'acteurs : L'impossibilité de \n\nprévoir l'avenir en fonction des seules données du passé explique l'impuissance des \n\nmodèles économétriques, classiques qui n'intègrent pas des paramètres qualitatifs et non \n\nquantifiables comme les projets et les comportements d'acteurs, les facteurs socioculturels. \n\n- se rappeler, en permanence, qu'information et prévision ne sont pas neutres. Selon E. \n\nFriedberg239 « l'information est une denrée rare et sa communication et son échange ne \n\nsont pas des processus neutres et gratuits. Informer l'autre, lui communiquer des éléments \n\nqu'il ne possède pas, c'est se dévoiler, c'est renoncer à des atouts qu'on aurait pu \n\nmarchander, c'est aussi se rendre vulnérable face aux tentatives d'emprise de l'autre ». \n\nPour lui l’information est souvent bâillonnée par le conformisme du consensus qui pousse \n\nà se reconnaître dans l'opinion dominante et à rejeter l'avis minoritaire.   \n\n- Opter pour le pluralisme et la complémentarité des approches : L'information disponible \n\nest très souvent incomplète, surabondante, non quantifiable, inexacte et incertaine. Aussi, \n\nune méthode peut être considérée comme bonne et utile à partir du moment où elle permet \n\nd'améliorer la cohérence, de stimuler l'imagination ; peu importe la méthode. \n\n- Remettre en cause les idées reçues : Les erreurs résultent plus des mauvaises questions \n\nque des mauvaises réponses, s'expliquent par «l'effet lampadaire» par référence à l'ivrogne \n\nqui ayant perdu sa clé cherche sous le lampadaire parce que là. c'est éclairé.  \n\n\n\nb- La prospective : 4 attitudes face à l’avenir : \n\nGodet (1998) souligne que « maîtriser le changement et non le subir suppose que l’on soit en \n\nmesure de l’anticiper autant que possible. Bon nombre des questions qui posent un problème \n\naujourd’hui avec beaucoup plus d’acuité que par le passé ont gagné en vigueur car elles n’ont \n\npas été traitées à temps ».  \n\nQuatre attitudes sont possibles face à l’avenir : \n\n- la passivité : on ne se questionne pas sur son avenir ; \n\n- la réactivité : on agit sans avoir anticipé ; c’est malheureusement une situation fréquente \n\nen entreprise où les cadres agissent souvent dans l’urgence sans être en mesure de \n\nréfléchir sur le moyen et long terme ; \n\n- la préactivité : on se prépare au changement en envisageant les futurs possibles ; \n\n- la proactivité : c’est une action complémentaire à la précédente, qui consiste à agir pour \n\nprovoquer les changements souhaités ; cette attitude suppose que celui qui agit ait un \n\nprojet. \n\n\n\n\n\n                                                             \n239 Erhard Friedberg Né en 1942, est un sociologue autrichien qui a fait toute sa carrière en France. Chercheur au \n\nCNRS, puis Professeur de sociologie à Sciences Po, il est un des plus importants chefs de file de ce qu'on appelle \n\n« L'école française de sociologie des organisations », développée par Michel Crozier depuis les années 1960. \n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 154 \n\n\n\nFigure 9 : Rétrospective et Prospective \n\n \nSource : (Futuribles international, 2019a) \n\n\n\n2.4.4. La prospective contemporaine : les concepts de base \n\nLes prospectivistes utilisent un langage souvent spécifique en décrivant l'attitude des acteurs \n\net des organisations à l'égard de l'avenir. On va présenter quelques-unes des notions clés que \n\nl'on rencontre dans une analyse prospective et que nous utiliserons souvent dans les travaux \n\nprésentés en la matière dans la partie empirique de la thèse : \n\n2.4.4.1. L'anticipation \n\nC’est une notion qui traduit que l'action est une vision. Pour Godet (2008), « L'avenir est une \n\npage presque blanche qui reste à écrire. L'avenir est ouvert et toute forme de prédiction est \n\nune imposture. C’est à chacun de prendre son avenir en main, c’est-à- dire de conspirer pour \n\nun futur désiré ». \n\nL'anticipation comporte trois dimensions  (Bouzaïane & Mouelhi , 2008) :  \n\n une prévision de l'avenir. De quoi sera fait le futur ? Que va-t-il se passer à partir de ce \n\nmoment présent ? Ce sont les questions que l'on se pose en faisant une anticipation. Il \n\nfaut relever que la prévision se fait en situation où l'avenir n'est pas connu avec \n\ncertitude. L'incertitude pousse à envisager plusieurs futurs plausibles. On ne se limite \n\npas à une seule prédiction mais à différentes éventualités. \n\n une évaluation de la situation future plausible. Le futur prévisible est-il une situation \n\nfavorable ? Y a-t-il une opportunité nouvelle dans ce futur ? Ou bien comporte-t-il une \n\nmenace, un défi ? L'évaluation de l'avenir est intimement liée à l'image que l'on se fait \n\ndu futur.  \n\n une action. L'anticipation vise à agir dans le présent en tenant compte des prévisions \n\nétablies et de leur évaluation. Cette dimension est importante et fait la différence entre \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 155 \n\n\n\nl'anticipation et la prédiction de l'avenir. La dimension action de l'anticipation \n\nimplique que l'on fasse associer d'une manière ou d'une autre d'autres acteurs.  \n\n2.4.4.2. L'horizon \n\nEn prospective,  Marchais-Roubelat (2018) rappelle que « les scénarios racontent autant de \n\nvariantes de l’histoire à contempler au cours de l’intervalle défini entre le présent et l’horizon \n\ntemporel, en insistant sur les ruptures envisageables, les explorations possibles, les variantes \n\nque l’on préfère, celles que l’on voudrait éviter ». \n\nBouzaïane & Mouelhi (2008) précisent que « l'horizon est le terme, la période ou l'instant \n\néloigné dans le futur et pour lequel on cherche à décrire la situation, l'état, l'image du \n\nphénomène, du système, de l'institution, etc., objet de l'étude prospective ». \n\nIls disent que cet horizon est: \n\n nécessairement assez éloigné. Une prospective pour un terme rapproché relèverait plus \n\nde la prévision ou au mieux de la gestion de ce qui est insuffisamment connu ;  \n\n raisonnable pour la prospective dans un intervalle de 5 ans à 30 ans, de manière que \n\ndes choix puissent être faits dans le présent ou dans l'avenir immédiat et qu'ils puissent \n\navoir le temps d'agir sur le futur.  \n\n encore plus éloignés. Dans ce cadre on citera avec intérêt le projet sur le monde en \n\n2100. Selon les initiateurs du projet, appuyé par le Ministère de la recherche \n\nscientifique en France, il était important d'avoir une vision de très longue période car \n\nles décisions du présent ont des effets qui affectent plusieurs générations futures.  \n\n2.4.4.3. Les variables \n\nLamblin (2017) les qualifient de « porteuses d’évolutions majeures ayant un impact direct ou \n\nindirect sur l’objet, ou la question étudiée ».  \n\nL’ensemble des variables et de leurs relations forme un système. Une variable est une entité \n\nqui peut revêtir plusieurs états. Ces états peuvent être qualitatifs ou quantitatifs  (Bouzaïane \n\n& Mouelhi , 2008): \n\n• le nombre d’habitants d'une ville. \n\n• le genre prépondérant dans une population donnée. \n\n• l’importance des conflits frontaliers pendant une année dans une région donnée. \n\n• la croissance de la demande d'un produit. \n\n• la capacité d’accueil de la formation professionnelle dans une spécialité donnée. \n\n• la position des Etats-Unis à l’égard de l’Union Européenne. \n\n• la stabilité politique dans le pays. \n\n• la consommation d'énergie par habitant.  \n\n\n\na- Les variables quantitatives : Les états des variables quantitatives peuvent être des \n\nnombres, des marges, des taux, etc. Dans certains cas, la variable est appréciée à travers \n\nun seul indicateur. Dans d’autres cas, il faut recourir à plusieurs indicateurs pour mieux \n\nrepérer l’état de la variable. C’est le cas, par exemple, de la croissance de la demande d'un \n\nproduit. On peut retenir le taux de croissance, l’élasticité par rapport au PIB, etc.  \n\n\n\nb- Les variables qualitatives : les états des variables qualitatives peuvent être :  \n\n- des modalités (hommes, femmes pour la variable genre dominant dans la population),  \n\n- des niveaux absolus (importants, modérés, insignifiants pour la variable de \n\nl’importance des conflits frontaliers),  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 156 \n\n\n\n- des niveaux relatifs à une situation comparative (en augmentation, en régression, \n\nstable pour la variable dotation en capital humain de l’administration), etc.  \n\n- L’état d’une variable qualitative peut être saisi dans certains cas à l’aide d’indicateurs \n\nquantitatifs. Par exemple, la dotation de l’administration en capital humain peut être \n\nreprésentée par le taux d’encadrement, etc.  \n\n\n\nL’identification des variables : Comment identifier les variables pertinentes et significatives \n\npour un domaine donné ?  À travers la consultation : \n\n- Des doctrines et des théories relatives à chaque domaine d’étude.  \n\n- Des discussions en atelier avec les experts du terrain. \n\n- Des glossaires et des listes de variables établies par des études similaires. \n\n- Des études rétrospectives et prospectives réalisées dans d’autres pays et des \n\nproblématiques spécialisées se rapportant au sujet concerné et entrepris par d’autres \n\nauteurs ou organismes.  \n\n\n\nc- Variable-clé : élément qui caractérise le système étudié ou son environnement. Elle peut \n\nêtre (Dreal, 2012) : \n\n- Interne/externe : elle est, selon le cas, interne au système (ou endogène) c’est-à-dire \n\nque soit elle est maitrisable sur le territoire, soit les acteurs du territoire peuvent y \n\ncontribuer (l'attachement des habitants à leur lieu de vie, par exemple) ou externe \n\n(également qualifiée d'exogène). Elle est alors régie par des acteurs extérieurs sur \n\nlesquels le territoire n'a pas d’influence (par exemple, le prix du baril de pétrole ou la \n\npolitique agricole commune, discutée l’échelle européenne). \n\n- Dépendante/indépendante : certaines variables sont dépendantes des autres. \n\n- Directe ou indirecte. Si la variable à entraîner (ou est entrainée par) une autre variable \n\nB, on identifie un lien de causalité direct, actuel ou à venir plus ou moins fort entre A \n\net B. Des liens de causalité indirecte existent également entre les mêmes variables. \n\nEnfin, des liens particuliers de causalité réciproque existent. \n\n\n\nd- Le nombre de variables:  \n\nUne dizaine de variables clés est une moyenne raisonnable pour une étude prospective. On \n\npeut aller jusqu'à une trentaine de variables distinctes. Rarement plus. Dans le cas où le \n\nnombre de variables est beaucoup plus élevé que ces normes, l’on peut recourir à des \n\nregroupements des variables à l’aide de macro-variables à contenu homogène.  \n\n2.4.4.4. Les acteurs: \n\nMoati (2003) relève l'importance de la prise en compte des acteurs en prospective. Ainsi « Le \n\nsouci de prendre en compte les stratégies d’acteurs dans le déroulement d’une analyse \n\nprospective découle directement de cette conception d’un futur ouvert, qui dépendra au moins \n\npartiellement des décisions que prendront les acteurs (même si l’on admet que les stratégies \n\nd’acteurs sont plus ou moins prescrites et contraintes par les caractéristiques du système) ». \n\nHatem et al . (1993) définissent les acteurs comme « Une personne, un groupe ou un \n\norganisme visant certains objectifs et confronté à certaines contraintes, et qui peut, par ses \n\nstratégies et ses moyens d’action, influer sur le devenir du système étudié ». \n\nUn acteur est donc une entité (institutions ou groupes d’individus ou individu) qui est \n\nconcerné par une variable parce qu’il en subi les effets ou parce qu’il en influence l’état ou les \n\ndeux à la fois (Bouzaïane & Mouelhi , 2008) : \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 157 \n\n\n\n- son pouvoir et/ou l’intérêt d’un acteur donné sont en général différents de ceux des autres \n\nacteurs. On parlera alors d’hiérarchie entre acteurs et d’enjeux pour les acteurs. \n\nL’identification des acteurs, de leur pouvoir et de leurs enjeux est importante pour \n\nimaginer les évolutions possibles des variables.  \n\n- il dispose d’un projet, de variables de commande et subit un système de contraintes réelles \n\nhéritées du passé et issues des projets incertains des autres acteurs. \n\n- il n'est pas désarmé face aux systèmes, ils peuvent jouer un rôle moteur ou frein de \n\nl’évolution. Les inerties des structures, des comportements et des habitudes sont telles que \n\nbien souvent la destruction des organisations anciennes est nécessaire pour la création de \n\nnouvelles.  \n\n2.4.4.5. Les changements  \n\nC'est un terme clé dans l'analyse prospective :  \n\n- car ce sont les changements qui font apparaître des situations nouvelles par rapport au \n\nprésent. \n\n- le terme de changements signifie en prospective un changement porteur de nouveaux \n\ngains ou de nouveaux risques.  \n\n- une évolution \"normale\" constitue à la limite un non-changement. On peut classer \n\ndans cette catégorie les évolutions qui suivent une trajectoire stable, monotone, à un \n\nrythme constant. On peut définir une image future (un scénario) tendancielle des \n\ndifférentes variables du système.  \n\n- pour identifier des scénarios différenciés par rapport à la situation initiale, l'on se \n\nréfère à deux types d'évolutions et de changements : les tendances lourdes et les \n\nruptures.  \n\n\n\na- Les changements…Tendances lourdes : \nPhénomène à forte inertie à moyen-long terme, et très structurant pour le sujet étudié    \n\n(Futuribles international, 2019b) . \n\nLe document de la Dreal (2012) définit une tendance lourde « comme un mouvement \n\naffectant un phénomène de façon suffisamment significative et sur une période suffisamment \n\nlongue pour que l'on puisse prévoir son évolution dans le temps. Elle présente ainsi un \n\ncaractère moins profond, moins prédéterminé que la tendance inéluctable. Le repérage d’une \n\ntendance lourde permet de fixer des « pré-connus » et donc d'anticiper des avenirs probables à \n\npartir de l'analyse approfondie de processus dominants. Il s’agit de percevoir et d’argumenter \n\nles évolutions majeures en cours actuellement sur un territoire donné et qui devraient se \n\npoursuivre sur le champ de la problématique considérée ».  \n\nLes tendances lourdes concernent en général des variables agrégées portant sur le même objet \n\n(des macro variables). Les exemples les plus courants sont ceux de l'évolution \n\ndémographique, la technologie, les ressources naturelles, …etc.  (Bouzaïane & Mouelhi , \n\n2008).  \n\nb- Les changements … Ruptures: \nPhénomène qui peut être très peu probable, mais à très forts impacts potentiels  (Futuribles \n\ninternational, 2019b). \n\nLes ruptures sont les changements qui marquent un tournant ou une variation significative \n\ndans la trajectoire d'une variable  (Bouzaïane & Mouelhi , 2008) . Ils sont :  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 158 \n\n\n\n- difficiles à percevoir à partir de l'observation passée ou présente. En effet, toute \n\ntendance et toute trajectoire comporte des déviations qui peuvent n'être que \n\nconjoncturelles (l'exception qui confirme la règle).  \n\n- les déviations qui annoncent un changement de trajectoire, une discontinuité qui va se \n\nprolonger de manière significative.  \n\n- Parfois germes de changements qui pourraient se confirmer dans le futur. Les signaux \n\nfaibles sont à détecter pour les variables dont l'effet sur le reste du système est \n\nimportant.  \n \n\nFigure 10 : Le vocabulaire de la prospective \n\n \nSource :  (Futuribles international, 2019a) \n\n2.4.4.6. La rétrospective  \n\nElle constitue une phase indispensable à toute démarche de prospective parce qu'elle permet \n\nde faire un bilan des actions et projets conduits par le passé. Elle aide à comprendre d'où vient \n\nle territoire et ce qu'il est aujourd’hui  (Dreal, 2012). \n\nPour Godet (2007a) « La rétrospective révèle des permanences qui résistent à l’épreuve des \n\nsiècles. Les forces d’inerties sont des forces de résistance au changement qui se transforment \n\nen rigidités ». \n\nLa rétrospective fait partie d'une analyse prospective (Bouzaïane & Mouelhi , 2008) : \n\n- la rétrospective consiste à analyser l’évolution historique des facteurs clés du système \n\nétudié, qu’ils soient économiques, technologiques, sociaux, culturels ou politiques.  \n\n- elle a pour objet de dégager les mécanismes et les acteurs déterminants de l’évolution \n\npassée du système. Elle vise également à mettre en évidence les invariants du système \n\net ses tendances lourdes. \n\n- une bonne étude prospective suppose au préalable un considérable effort d’analyse et \n\nde réflexion rétrospective qui peut représenter jusqu'à deux tiers de l’investissement. Il \n\nfaut prendre le recul de plusieurs années pour comprendre le présent et considérer les \n\nperspectives d’avenir d’un système. \n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 159 \n\n\n\nFigure 11 : Définitions : Tendance , germe de changement , incertitude et rupture \n\n \nSource :  (Futuribles international, 2019a) \n\n2.4.4.7. Les scénarios \n\nPour Godet (2004) « Un scénario est un moyen de se représenter la réalité future en vue \n\nd’éclairer l’action présente, à la lumière des futurs possibles et souhaitables ; c’est un jeu \n\ncohérent d’hypothèses conduisant d’une situation d’origine à une situation future ». \n\na- Les scénarios tendanciels \n\nTabarly & Honegger (2009) conviennent que \"La méthode générique des scénarios, méta-\n\nméthode conceptualisée par Godet (1986, 1992) et Poux (2003) est un cadre méthodologique \n\ngénéral. Mais certains cadres méthodologiques diffèrent toutefois selon l'échelle d'analyse et \n\nla dimension stratégique des scénarios ». \n\n\n\nPour ces derniers « on peut construire plusieurs types de scénarios. Le scénario de référence \n\nest un scénario dit \"tendanciel\" : il envisage l'évolution plausible, en général, pour la \n\ngéographie, de territoires, de services liés aux spatialités (transports, aires de chalandises par \n\nexemple). Partant de ce scénario tendanciel, d'autres scénarios lui sont confrontés sur la base \n\nd'objectifs à atteindre et/ou de contraintes nouvelles prévisibles ». \n\nHatem et al.  (1993) les qualifient de «scénarios \"sans surprise» correspondent à une \n\npoursuite des tendances actuelles, sans rupture majeure, et intègrent des facteurs de \n\nchangements déjà connus dont la probabilité est certaine. À l'inverse, les scénarios contrastés \n\nsont destinés à explorer des hypothèses de rupture, ayant ou non un degré de probabilité faible \n\nmais dont l'impact est potentiellement important ». \n\nb- Les scénarios de rupture \n\nLes scénarios de ruptures tiennent compte de l’émergence de nouvelles directions. On tient \n\ncompte pour ces scénarios des « signaux faibles » que l’on peut détecter dans le passé et le \n\nprésent sur certaines évolutions  (Bouzaïane & Mouelhi, 2008) . \n\nCes ruptures peuvent donner lieu à des variantes : \n\n d’évolution négative, à contre-courant, etc. \n\n d’évolution positive, « de bonnes surprises », etc. \n\n de nouvelles situations.  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 160 \n\n\n\n\n\nCes scénarios devront faire l’objet d’une attention particulière, car ils sont les plus difficiles à \n\nsaisir dans les analyses traditionnelles.  \n\n2.4.4.8. La prospective...typologie \n\na- Prospective Exploratoire :   \n\nLa prospective permet de déceler les tendances et contre-tendances d’évolution, d’identifier \n\nles continuités, les ruptures et les bifurcations des variables de l’environnement (acteurs et \n\nfacteurs), ainsi que de déterminer l’éventail des futurs possibles. \n\nCette prospective dessine à grands traits des images du futur – des scénarios – dont on ne sait \n\nqu’aucune ne se réalisera entièrement, mais seulement des bribes des unes et des autres ; le \n\nfutur se niche dans les interstices ... (Destatte, 2007) \n\nb- Prospective Normative : \n\nPour Destatte & Durance (2009) , « la prospective normative permet de construire des \n\nvisions de futurs souhaitables, d'élaborer des stratégies collectives et des logiques \n\nd'intervention possibles et, dès lors, d'améliorer la qualité des décisions à prendre. \n\nElle produit plutôt de grandes orientations stratégiques que des objectifs concrets clairement \n\ndéfinis. Elle interroge davantage sur les finalités que sur les moyens, sa cible étant \n\nl'introduction du changement dans les pratiques ».  \n\nc- Prospective Participative : \n\nBootz & Monti (2008) parle de prospective participative « qui ne recherche pas le résultat \n\ndans les contenus de la réflexion mais dans le processus lui-même. Car elle vise à mettre en \n\nmouvement le territoire/l’entreprise/l’organisation par la concertation, le débat public, \n\nl'intelligence collective, etc. Elle se focalise donc sur la mobilisation, la participation, \n\nl'animation des échanges, l’implication des acteurs. Elle est le produit des années 90, moment \n\noù émerge la notion de gouvernance, la démocratie délibérative ». \n \n\nFigure 12 : Typologie des approches prospectives (Participation) \n\n \nSource :  (Futuribles international, 2019b) \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 161 \n\n\n\nd- La prospective territoriale : \n\nPréfigure une rupture dans l’organisation institutionnelle des collectivités locales. Elle revisite \n\nl’appréhension temporelle du déroulement de la chaîne de l’action et de la prise de décision \n\nLa prospective imagine de nouvelles médiations entre le temps long de la stratégie et le temps \n\ncourt de l’action et entame une réflexion sur l’articulation des échelles à la fois locales et \n\nglobales qui échappent à la rationalité des découpages hérités. \n\ne- La Prospective Stratégique :  \n\nGodet (2007b) insiste sur les caractéristiques de la prospective stratégique : \n\n- explorer les futurs possibles et développer des stratégies gagnantes pour ces futurs \n\npossibles et la mise en œuvre de ces stratégies ;  \n\n- a pour but de fixer un objectif précis à atteindre à un horizon considéré. Aussi, cette \n\nprospective s'articule-t-elle naturellement avec la programmation – stratégie, tactique \n\n– et l'évaluation. Pour pouvoir atteindre cet objectif, il est préférable d'agir sur un \n\nenvironnement contrôlé ;  \n\n- la prospective stratégique s'adresse donc surtout à des organisations fondées sur des \n\nrapports de subordination, comme les entreprises, ou à des structures publiques ; \n\n- anticiper les évolutions futures de votre environnement professionnel, sectoriel, \n\néconomique, technologique, social etc. pour créer des stratégies inspirées par les \n\nchangements futurs et déjà ciblées sur les challenges de demain.  \n\nLa Typologie de la prospective stratégique : Les deux critères discriminants et structurants \n\nà partir desquels la typologie a été constituée sont définis de la façon suivante (Bootz & \n\nMonti , 2008) : \n\n- le degré d’implication stratégique : Certaines marquent une séparation nette entre la \n\nphase exploratoire et la phase normative et n’ont ainsi qu’un impact indirect sur les \n\ndécisions stratégiques. D’autres, en revanche, sont plus directement « impliquantes », \n\nsoit parce qu’elles sont marquées par une forte volonté d’incitation à l’action, \n\n- l’importance de la mobilisation : La réflexion prospective fait-elle appel à un faible \n\nnombre de participants en mobilisant uniquement un groupe de travail restreint ou \n\nbien implique-t-elle une large partie des membres de l’organisation dans le cadre de \n\ndémarches hautement participatives ? \n\n \nFigure 13 : Typologie des démarches de prospective (Participation / Utilisation résultats) \n\n \nSource :  (Bootz & Monti, 2008) \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 162 \n\n\n\nPour ces auteurs, cette double discrimination aboutit à l’identification de quatre types de \n\ndémarches : \n\n- l’aide à la décision : démarche faisant appel à une faible mobilisation et ayant une \n\nimplication indirecte sur la stratégie. \n\n- l’orientation stratégique : démarche dont l’implication sur la stratégie est directe et qui \n\nmobilise un nombre restreint de participants. \n\n- la mobilisation : Démarche caractérisée par une forte mobilisation et une implication \n\nindirecte sur la stratégie. \n\n- la conduite du changement : démarche s’appuyant à la fois sur une forte mobilisation \n\net dont l’implication stratégique est directe. \n\n\n\n2.5. DE L’INNOVATION A LA MISE EN PERSPECTIVE DU SYSTEME \n\nD’INNOVATION EN ALGERIE \n\n« Une seule chose est constante, permanente, c'est le changement » Héraclite, philosophe grec \n\nde la fin du VIᵉ siècle av. J.-C. \n\n2.5.1. Les innovations : Définition, utilité sociale et économique et histoire \n\n2.5.1.1. Pourquoi parle-t-on de l’innovation  \n\nPour  Groff (2009), l’innovation est une notion qui s’applique à tous les domaines (politique, \n\néconomique, culturelle …) « souvent cloisonnée et injustement associée à l’unique progrès \n\ntechnologique, l’innovation se décline dans tous les domaines et à tous les niveaux d’une \n\nentreprise, d’une société, d’un pays…Ce besoin d’innovation témoigne d’un besoin \n\nd’existence des consommateurs :  des utilisateurs qui veulent des solutions adaptées à leur \n\nbesoin d’individu unique, qui veulent se sentir écoutés, compris, considérés, et identifiés dans \n\nnotre société ». \n\na- L'innovation une nécessité sociale : \n\nA l’heure actuelle, l’innovation au sens large est devenue une nécessité pour240: \n\n les investisseurs qui mesurent les impacts positifs ou négatifs depuis que les \n\ncontraintes climatiques et sociétales sont devenues un facteur de risque pour donner \n\nsuite aux décisions de la COP 21, le recul des états et la montée des inégalités ; \n\n l’entreprise, qui réalise des bénéfices en répondant aux attentes des consommateurs \n\nqui se tournent massivement vers des solutions écologiques, sociales et durables ; \n\n les clients, en proposant des expériences de consommation avec des retombées \n\néconomiques, sociales, et environnementales sur le territoire de leur consommation ; \n\n Les employés, dont l’expérience collaborateur est améliorée : satisfaction personnelle, \n\nrémunération sur la performance individuelle et collective, plus de collaboration et \n\nplus respect des équilibres vie privée/professionnelle/familiale. \n\n\n\nAujourd’hui, le consommateur a besoin de se sentir exister face à la mondialisation et \n\nl’individualisme grandissant. Le consommateur désire se sentir unique et devient un « \n\nconsom’acteur241 ». Parmi les évolutions sociologiques observées, on peut remarquer que le \n\nconsommateur exige de plus en plus de produits capables de satisfaire ses attentes objectives \n\n                                                             \n240https://www.lescahiersdelinnovation.com/annee-de-l-innovation-sociale/ \n241https://www.si-institut.com/2019/02/du-consommateur-au-consomacteur-un-changement-de-paradigme-\n\npartie- \n\n \n\nhttps://www.lescahiersdelinnovation.com/annee-de-l-innovation-sociale/\nhttps://www.si-institut.com/2019/02/du-consommateur-au-consomacteur-un-changement-de-paradigme-partie-\nhttps://www.si-institut.com/2019/02/du-consommateur-au-consomacteur-un-changement-de-paradigme-partie-\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 163 \n\n\n\net subjectives. Le « consom’acteur»  a donc besoin d’innovations en permanence pour \n\nsatisfaire ses attentes et ses besoins. L’innovation est donc une nécessité sociale et, en ce sens, \n\non peut l’apparenter à la notion de « progrès » (Groff, 2009) . \n\nb- L'innovation, une nécessité économique : \n\nEncaoua et al. (2004) soulignent que la théorie de la croissance endogène présente un cadre \n\nd’analyse macroéconomique, du progrès technique, sur la base de deux idées  : \n\n- la première considère le progrès technique comme un facteur endogène qui est la \n\nconséquence directe des décisions d’investissements réalisés par les agents économiques. \n\nAinsi, l’Etat en consacrant des ressources au financement de la recherche fondamentale, \n\nde l’éducation et de la formation qui se convertissent en actifs intangibles - le capital \n\nhumain - (accroit la productivité du facteur travail dans la fonction de production \n\nagrégée). Par ailleurs, les entreprises consentent, à leur tour,  des dépenses de R&D pour \n\nproduire et commercialiser de nouveaux produits et procédés qui constituent autant \n\nd’innovations impactant la croissance économique. \n\n- La seconde exploite les caractéristiques de la connaissance, à savoir, leur propriété \n\ncumulative qui remet en cause la loi habituelle des rendements décroissants, et qui \n\nentraînent, à contrario la constance du revenu par tête à long terme. \n\n\n\nLes attentes spécifiques des consommateurs produisent un accroissement quantitatif constant \n\nde l’offre de produits et services. Pour répondre au marché et générer une plus grande variété \n\nde produits sans augmenter les coûts, les entreprises ont mis en œuvre, dans de nombreux \n\ndomaines, le concept de gamme de produits242. Ainsi, « au triptyque classique qualité-coût-\n\ndélais est venu s’ajouter la notion de variabilité et d’évolutivité des produits. La compétitivité \n\ndes entreprises est basée sur la capacité d’innover plus vite et plus souvent que les autres \n\nconcurrents » (Groff, 2009). \n\n2.5.1.2. La notion d'innovation : une multitude de sens  \n\nEtymologie243 : du latin « in », dans et « novare », rendre nouveau, renouveler, refaire, \n\nrestaurer, transformer, changer, innover. L'innovation est l'action d'innover, c'est-à-dire \n\nd'introduire quelque chose de nouveau en termes d'usage, de coutume, de système \n\nscientifique. \n\n\n\nC’est un terme récent244 qui a été utilisé par les juristes au Moyen-âge. Il définit l’introduction \n\nde quelque chose de nouveau dans le droit. Innover, c’est donc introduire de la nouveauté \n\ndans un système établi (le droit au moyen-âge), l’économie aujourd’hui. \n\n\n\nBreugnot (2011) revient sur l’histoire de l’émergence de ce concept « à l’époque, il n’a pas le \n\ncaractère qu’on lui connaît aujourd’hui, à savoir le lien avec un processus créatif. Il ne fait \n\nque reconnaître l’introduction de nouveauté dans un processus ancien. Le terme le plus \n\npopulaire jusqu’au 20ème siècle est celui d’invention ».  \n\nIl précise que le terme innovation demeurera un terme peu usité, jusque dans les années 50, où \n\nil sera popularisé par la littérature économique puis par la littérature en sciences de gestion. \n\n                                                             \n242Une gamme de produits est généralement définie comme un ensemble de produits de même catégorie ou \n\nrépondant au même type de besoin proposé par une même marque ou fabricant. https://www.definitions-\n\nmarketing.com/. \n243http://www.toupie.org/Dictionnaire/Innovation.htm. \n244Le Dictionnaire étymologique de la langue française (cité par Bloch et Von Wartburg, 2004) situe l’apparition \n\ndu nom « innovation » vers 1297 et du verbe « innover » vers 1315. \n\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Coutume.htm\nhttp://www.toupie.org/Dictionnaire/Innovation.htm\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 164 \n\n\n\nJusqu’alors, on parle plus d’invention, de technique et de technologie que d’innovation.  \n\nL’innovation, c’est donc d’abord l’introduction de la nouveauté dans l’économie. \n\nDans un système économique de type capitaliste, dès la fin du Moyen-âge, se posent plusieurs \n\nquestions : \n\n• la question de l’appropriation d’une invention donc de la propriété intellectuelle et de \n\nla question centrale des brevets ; \n\n• la question des lieux (institutions) de la création de l’innovation donc des politiques de \n\nsoutien à celle-ci ; \n\n• la répartition de l’innovation dans l’espace pose un redoutable problème à l’économie \n\npuisque celle-ci ne s’accumule que dans certains lieux. \n\n\n\nPlusieurs facteurs jouent un rôle important dans l’innovation : le rôle du temps, le caractère \n\ncumulatif,  le caractère collectif de l’innovation  (Encaoua et al., 2004). \n\nGroff, Bouchard, & Aoussat (2003) mettent en exergue le caractère polysémique du terme \n\ninnovation « par son caractère à la fois substantif (qui sert à décrire ou définir la nature d'une \n\nchose) et procédural (qui est relatif à la procédure, aux démarches nécessaires). Dans la \n\nlittérature, on retrouve ces deux notions ».  \n\nIl existe des définitions multiples selon les auteurs, pour : \n\n- Stiegler 245, « l’innovation est la capacité pour une entreprise à repérer un savoir inventif \n\net à le socialiser ». \n\n- Schumpeter246, « l’innovation correspond au premier usage commercial d’un produit ou \n\nd’un procédé qui n’avait jamais été exploité auparavant ». L’innovation est donc une \n\naction qui permet d’aboutir à un résultat. \n\n\n\nPour d’autres, l’innovation est plus qu'un résultat, c'est aussi un processus : \n\n- Claude Rochet247 « … des systèmes nationaux d’innovation à l’organisation des projets, \n\nl’innovation est le produit de conditions tant macro que microéconomiques ». \n\n- Alain Rondeau248 « l’innovation est un processus d’émulation visant la reconfiguration \n\ndu savoir existant ». \n\n- Pascal Alberti249quant à lui considère que  « l’innovation est le résultat d’un processus \n\npermettant la transformation d’une idée en produit ou service commercialisable. Elle est \n\nl’aboutissement concret d’une invention ou d’une idée nouvelle. Contrairement à \n\nl’invention, l’innovation sous-entend une appropriation par les usagers ». \n\n\n\nPour d’autres encore, l’innovation est une démarche.  \n\nSelon Groff (2009), elle « correspond à une démarche, à une volonté stratégique et \n\nmanagériale visant à s’appuyer sur ce processus d’innovation et dont la finalité est d’arriver à \n\n                                                             \n245Né en 1952 Bernard Stiegler est l'un des penseurs français majeurs sur les enjeux des mutations actuelles - \n\nsociales, politiques, économiques, psychologiques- portées par le développement technologique et notamment \n\nles technologies numériques. Philosophe, directeur de l'Institut de recherche et d'innovation (IRI) et président de \n\nl'association Ars Industrialis, Association internationale pour une politique industrielle des technologies de \n\nl'esprit. \n246Joseph Aloïs Schumpeter (1883 -1950), économiste et professeur en science politique, autrichien naturalisé \n\naméricain. Connu pour ses théories sur les fluctuations économiques, la destruction créatrice et l'innovation. \n247Né le 11 mars 1949 à Paris, est un économiste du développement. \n248Ph.D. Professeur titulaire et directeur. Centre d'études en transformation des organisations. HEC Montréal \n249Consultant en Innovation et Créativité - Enseignant Chercheur, UTC. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 165 \n\n\n\ndes résultats innovants. Cette volonté est portée par des individus qui tentent d’insuffler un \n\ndynamisme à leurs collaborateurs pour adopter des démarches et des approches favorables à \n\nl’innovation. Cette notion de démarche fait davantage référence à la culture de l’entreprise à \n\nl’invention, l’innovation sous-entend une appropriation par les usagers ». \n\nEnfin pour l’ocde (2005), « les activités d’innovation technologique sont l’ensemble des \n\ndémarches scientifiques, technologiques, organisationnelles, financières et commerciales, y \n\ncompris l’investissement dans de nouvelles connaissances, qui mènent ou visent à mener à la \n\nréalisation de produits et de procédés technologiquement nouveaux ou améliorés ».  \n\nCe rapport soutient aussi que « la Recherche-développement n’est que l’une de ces activités et \n\npeut être réalisée à différents stades du processus d’innovation, étant utilisée non seulement \n\ncomme source d’idées inventives mais aussi pour résoudre les problèmes qui peuvent surgir à \n\nn’importe quelle étape jusqu’à la réalisation ». \n\nEn 2010, l’OCDE, dans la mise à jour de la troisième édition du Manuel d’Oslo, décrit \n\nl’innovation « comme la mise en œuvre d’un produit (bien ou service) ou d’un procédé \n\nnouveau ou sensiblement amélioré, d’une nouvelle méthode de commercialisation ou d’une \n\nnouvelle méthode organisationnelle dans les pratiques de l’entreprise, l’organisation du lieu \n\nde travail ou les relations extérieures ». \n\n\n\nEn résumé,  Noailles (2011), retient que l’innovation n’est rien d’autre qu’une amélioration \n\ndurable de l’efficacité économique globale de la société. Pour lui une innovation « est la mise \n\nen œuvre à l’échelle macro-économique d’une nouvelle technique, d’un nouvel outil ou d’une \n\nnouvelle organisation, au sens large de ces termes, permettant d’améliorer durablement \n\nl’efficacité économique globale de la société ». \n\n\n\nDupuy (2016) met en garde contre la confusion répandue entre invention et innovation : \n\n- ce qui différencie le terme d’invention de celui d’innovation aujourd’hui c’est qu’un \n\ninventeur trouve quelque chose de nouveau mais peut ne pas innover si sa nouveauté \n\nne produit pas de valorisation économique ; \n\n- inventer et innover sont donc des concepts très différents : de nombreuses inventions \n\nn’arrivent pas jusqu’à la valorisation économique (distinction due à l’économiste \n\nJoseph Schumpeter) ;  \n\n- les inventions peuvent être protégées par des règles de propriété intellectuelle et non \n\nles innovations. On parle de brevet d’invention qui protège les inventeurs et non les \n\ninnovateurs. \n \n\nUne innovation s’appuie sur l’invention, mais toutes les inventions n’aboutissent pas à des \n\ninnovations. Ainsi, il faut différencier les termes et concepts250 suivants : \n\n\n\n- Invention : quelque chose de nouveau, qui n’existait pas antérieurement et qui est \n\nreconnu comme le produit d’une intuition ou d’un génie unique.  \n\n- Découverte: préexiste à son découvreur, par opposition à l’inventeur et son invention. \n\n- Innovation: la mise en œuvre réussie et l’adoption par la société de quelque chose de \n\nnouveau. Donc, une innovation est la commercialisation ou l’adoption (si à but non \n\nlucratif) d’une invention. \n\n                                                             \n250https://www.startup-book.com/fr/2015/11/24/invention-entrepreneuriat-et-innovation/ \n\n\n\n \n\nhttps://www.startup-book.com/fr/2015/11/24/invention-entrepreneuriat-et-innovation/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 166 \n\n\n\n- Entrepreneuriat: action de créer de la richesse et/ou de l’emploi par la création d’une \n\nentreprise.  \n\n- Entrepreneur innovateur: qui réussit à mettre en œuvre quelque chose de nouveau \n\nest un innovateur.  \n\n- Entrepreneur imitateur: qui introduit un changement par imitation d’une nouveauté \n\npréexistante ailleurs. \n\nTableau 3 : Les trois niveaux de création de connaissance \n\nChamps  Activités  Finalité Outpouts \n\nScience Recherche \n\nacadémique \n\nDécouverte \n\nscientifique \n\nPublications  \n\nTechnologie Recherche \n\ndéveloppement \n\nInvention  Brevet \n\nMarché \n\n/société \n\nDéveloppement \n\net entreprenariat \n\nInnovation  Chiffre \n\nd’affaires, \n\nrevenus \n\n\n\n2.5.1.3.  Les piliers fondateurs de l’innovation : \n\nIl existe trois piliers251 fondateurs du processus d’innovation à savoir : \n\na- La créativité. \n\nLa créativité est la capacité à générer quelque chose de nouveau face à une situation donnée. \n\nLe caractère nouveau est essentiel dans la « qualification » de l’innovation. Par ailleurs, être \n\ncréatif ce n’est pas forcément partir d’une « nouvelle invention » mais c’est aussi trouver une \n\nsolution adaptée face au problème posé. \n\nb- La valeur. \n\nElle, constitue la substance de l’innovation. En effet, créer de la valeur est la finalité de toute \n\ndémarche d’innovation. La valeur de l’innovation correspond à la fois à ce qu’elle apporte en \n\nplus de son coût mais aussi par rapport à des solutions existantes.  \n\nc- La conduite du changement. \n\nElle est une des conditions de réussite de l’innovation. En effet, l’innovation n’existe que si la \n\ncible visée par cette nouveauté l’accepte et se l’approprie : on appelle cela la socialisation. \n\nPour un produit, la socialisation coïncide avec la satisfaction et l’adhésion des clients. Pour \n\nune innovation organisationnelle, cela indique que les salariés s’intègrent dans le nouveau \n\nmode d’organisation de l’entreprise. \n\n2.5.1.3. Histoire des inventeurs et des grandes inventions \n\nL’histoire est traversée par la réussite des inventeurs qui vont marquer leur époque et être à \n\nl’origine d’innovations majeures252 (Figuier , 1865) : \n\n                                                             \n251 http://100questionssurlinnovation.unblog.fr/2010/02/02/quest-ce-que-linnovation-3-piliers-fondateurs/. \n252 Al-Djazari (Irak, vers 1135-après 1206), Il est l'un des plus grands ingénieurs du monde arabe au Moyen \n\nÂge252, Parmi ses réalisations, on peut retenir (la manivelle, la pompe aspirante à double effet automatique (qui \n\ndonnera après le moteur à vapeur à notre ère), les pompes hydrauliques, la machine hydraulique automatique \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 167 \n\n\n\nL’histoire a été un des premiers domaines des sciences sociales à s’intéresser aux innovations \n\ndès le XIXème siècle. Les historiens seront fascinés par la puissance, mais aussi la brutalité du \n\nmachinisme de la révolution industrielle.  \n\nGille (1978)253, en proposant une approche du système technique intégrant les conditions \n\nsociales de son existence, montre qu’une technique isolée n’existe pas et qu’elle doit faire \n\nappel à des « techniques affluentes ». Il inclut les techniques et leurs liens avec le système \n\néconomique et social.  \n\nAvec cette grille d’analyse, il affirma que l’histoire des techniques est une succession de \n\ngrands systèmes techniques, que certains systèmes sont restés « bloqués », et que la transition \n\nd’un système à l’autre est une « révolution technique ». \n\nCe qui différencie et fait l’originalité, de cette approche c'est cette corrélation et cohérence \n\nentre l’adoption d'un système technique et l'adoption d'un système social correspondant. Le \n\nsystème technique précède souvent le système social et va bouleverser celui-ci.  \n\nCette idée est particulièrement indispensable aujourd’hui pour analyser comment les \n\ninnovations de rupture bouleversent les rapports et les usages sociaux254. \n\nA travers son analyse historique, il démontre l’existence de « systèmes techniques bloqués ». \n\nDans ce contexte, les technologies malgré leur performances techniques ne parviennent pas à \n\ns’imposer du fait des tensions qu’elles suscitent au niveau social. \n\n                                                                                                                                                                                              \n(système de pompage), les machines automatiques : le premier ordinateur du monde, un calculateur analogique. \n\nAl-Djazari avait déjà réfléchi à la conception d’un robot « la serveuse à thé », un automate humanoïde destiné à \n\nservir de l’eau, du thé ou toute autre boisson. \n\n- Le métier à tisser (1779) de Samuel Crampton. \n\n- L’engin à vapeur (1784) de James Watt. \n\n- La photo en 1816 : Joseph Nicéphore Niepce (1765-1833). \n\n- Le télégraphe en 1835 : Samuel Morse (1791-1872). \n\n- Le convertisseur de fonte en acier 1855 : Sir Henry Bessemer (1813-98). \n\n- Le constructeur du premier puits de pétrole en Pennsylvanie 1859 : le Colonel Edwin Drake (1819-90). \n\n- Le train à vapeur, ~1830. La première locomotive à vapeur est construite par Richard Trevithick en 1804. La \ntraction à vapeur est inaugurée le 12 août 1812, sur le Middleton Railways, dans le Yorkshire. \n\n- La dynamite 1867, Alfred Nobel (1833-96). \n\n- La dynamo industrielle (1871) et l’alternateur (1877) : Zénobe-Théophile Gramme (1826-1901). \n\n- Le téléphone, 1876 : Alexandre Graham Bell. \n\n- La lampe à filament 1879 : Thomas Edison (1847-1931), fondateur de la General Electric Company. \n\n- La locomotive électrique (1879) et le moteur électrique (1881) : Werner von Siemens (1816-92). \n\n- L’invention du cinéma (1895) : Les frères Auguste (1862-1954) et Louis Lumière (1865-1948). \n\n- La voiture à la chaîne : Henry FORD (1863-1947) ,Chef d’entreprise, fondateur de Ford Company (1902) à  \n\nDétroit Inventeur de la Ford T (1907), 1ère voiture produite à la chaîne, applicateur du Taylorisme. \n253 Bertrand Gille est un archiviste et historien français, né le 29 mars 1920 à Paris et mort le 30 novembre 1980 \n\nà Paris, France. \n254La sociologie de la connaissance occupe une place très importante dans le domaine des sciences de la société. \nSa problématique principale a été, et est toujours, de rendre compte des propriétés sociales de la connaissance \n\nhumaine. Certains chercheurs en font remonter les origines à Francis Bacon (1561-1626), l’auteur du Novum \n\nOrganum et d’une série d’autres travaux remarquables sur les sciences. D’autres affirment que les fondements de \n\nla discipline ont été posés par Karl Marx (1818-1883) puis par les pères fondateurs de la sociologie, notamment \n\nVilfredo Pareto (1848-1923) et Emile Durkheim (1858-1917). Par la suite, cette branche de la sociologie a été \n\nillustrée en France par Maurice Halbwachs (1877-1945), Lucien Lévy-Bruhl (1857-1939) et Georges Gurvitch \n\n(1894-1965) ; en Allemagne par Max Scheler (1874-1928), Karl Mannheim (1893-1947) et tant d’autres; aux \n\nEtats-Unis d’Amérique surtout par Pitirim Sorokin (1889-1968) et Robert K. Merton (1910). \n\nhttps://doi.org/10.4000/ress.187 \n\nhttps://doi.org/10.4000/ress.187\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 168 \n\n\n\nUne autre branche de l’histoire s’est intéressée indirectement aux innovations ; il s’agit de \n\nl’histoire des sciences255 qui étudie les trajectoires historiques des connaissances scientifiques \n\n(concepts, acteurs, institutions…).  \n\nTous ces travaux montrent ainsi les conflits suscités par l’innovation, et notamment les \n\nrésistances à l’adoption et à l’appropriation des nouvelles technologies. Ce sont souvent les \n\ninnovations impliquant des changements économiques et sociaux majeurs qui provoquent les \n\nbouleversements les plus importants (chimie, hydrocarbures, nucléaire).  \n\n2.5.2. Les différentes formes de l'innovation \n\nSelon l’étude de l’ocde (2005) , les travaux de Joseph Schumpeter256 ont fortement influencé \n\nles théories de l’innovation. Cet auteur fait valoir que le développement économique est mû \n\npar l’innovation, par le biais d’un processus dynamique dans lequel de nouvelles technologies \n\nremplacent les anciennes. Il a baptisé ce processus « destruction créatrice ». À ses yeux, les \n\ninnovations « radicales » façonnent les grandes mutations du monde alors que les innovations \n\n« progressives » alimentent de manière continue le processus de changement.  \n\nBoutillier & Uzunidis (2012) reviennent sur le deuxième grand apport de Schumpeter, le rôle \n\nmoteur de l'entrepreneur innovateur. Ils reconnaissent l’originalité, dans son analyse du \n\ncapitalisme, de l’idée de faire de l’entrepreneur l’acteur incontesté, qui réalise de nouvelles \n\ncombinaisons de facteurs de production, en d’autres termes, qui innove. \n\nSteve Jobs ou Edison sont des entrepreneurs innovateurs au sens de Schumpeter qui définit \n\ncelui-ci comme un génie créatif parfois solitaire qui va sortir des sentiers battus pour \n\ninnover257. C'est ce mythe qui a généré les « success stories » modernes de l'innovation. Les \n\nlégendes liées à ce mythe cachent des réalités plus complexes. Les grandes inventions ne \n\nrelèvent pas de parcours individuels mais de recherches simultanées autour d'un problème que \n\nse posent des individus à un moment donné.  \n\n\n\nLe phonogramme, l'aviation ou l'automobile doivent leur développement à des grappes \n\nd'inventeurs qui coopèrent parfois, mais aussi qui se font concurrence.  \n\nDans le cycle des affaires, publié en 1939, Schumpeter décrit les cycles économiques issus de \n\nl'innovation et en particulier les « grappes d'innovation ». Après une innovation majeure, \n\nsouvent une innovation de rupture due à un progrès technique, voire scientifique, d'autres \n\ninnovations sont portées par ces découvertes258. \n\nPar exemple : la machine à vapeur serait ainsi à l’origine d’un premier cycle long, puis \n\nl’électricité et la chimie, puis l’automobile, et enfin, pour ceux qui adhèrent à cette vision du \n\nchangement technique par vagues, l’informatique. \n\n                                                             \n255L'histoire des sciences est marquée par deux approches qui, depuis les années 1960, ont généré des querelles \n\nparmi les historiens. La première s'intéresse à la logique interne des sciences, à la genèse des découvertes et à la \n\nformation des concepts scientifiques. La seconde porte sur les facteurs sociaux, économiques et institutionnels \n\ndu développement scientifique. «L'opposition entre ces deux approches est artificielle. Une bonne histoire \n\nintègre ces deux dimensions, qui sont complémentaires et non incompatibles. Dans mon ouvrage, je propose \n\nd'ailleurs une histoire conceptuelle et institutionnelle des sciences». Les sciences d'hier à aujourd'hui. Yves \n\nGingras (2013) « Histoire des sciences dans la célèbre collection Que sais-je? » \n256Il publie en 1911 la Théorie de l'évolution économique, ouvrage qui témoigne de son intérêt pour la \n\ndynamique et les lois du changement économique.  \n257http://ressources.aunege.fr/nuxeo/site/esupversions/4f897f1f \n258Mooc - Introduction à l’économie de l’innovation-université de Bordeaux. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 169 \n\n\n\nPour Schumpeter, « Le nouveau ne sort pas de l’ancien, mais à côté de l’ancien, lui fait \n\nconcurrence jusqu’à lui nuire » : c’est la destruction créatrice. Les marchés sont profondément \n\nmodifiés par la nouveauté. \n\nQuelques exemples de technologies de rupture259 : \n\n• le téléchargement de musique et le partage de fichier ont rendu obsolète le disque \n\ncompact ; \n\n• le e-commerce remet en cause les magasins physiques ; \n\n• la vidéo à la demande remplace la location de disques ou de cassettes ; \n\n• De nombreux exemples récents sont des changements liés à l’usage et n’impliquent \n\npas de technologies de rupture. Or ce sont bien des innovations de rupture. Airbnb, \n\nblablacar, Uber et toutes les plateformes d’usage n’utilisent pas de technologies de \n\nrupture mais inventent de nouveaux usages en transformant les habitudes de \n\nconsommation. \n\n\n\nDupuy (2016) , à propos des innovations incrémentales signalent quelles sont un amélioration \n\ncontinue de technologies dans le cadre des mêmes trajectoires technologiques : \n\n• Les innovations incrémentales jouent un rôle essentiel. Dans le secteur des \n\ntélécommunications, les normes de haut débit mobile se succèdent depuis la 1 G \n\nanalogique aux 2G, 3G, 4G, 5G numériques.  \n\n• L’opposition radicale/incrémentale est intéressante pour analyser un marché, mais ne \n\ndoit pas conduire à penser que les innovations radicales ou de rupture seraient, par \n\nnature, plus efficaces que les innovations incrémentales. \n\n\n\nPour nous résumer, les innovations radicales explorent de nouveaux cycles technologiques \n\nalors que les innovations incrémentales exploitent des trajectoires déjà existantes. \n\n2.5.2.1.Les 05 types d'innovation schumpétériennes \n\nSchumpeter (1934) a proposé une liste de cinq types d’innovation : i) l’introduction de \n\nnouveaux produits ; ii) l’introduction de nouvelles méthodes de production ; iii) l’ouverture de \n\nnouveaux marchés ; iv) le développement de nouvelles sources d’approvisionnement en \n\nmatières premières ou en autres intrants ; v) la création de nouvelles structures de marché au \n\nsein d’une branche d’activité  (Dupuy, 2016): \n\n- l’introduction d’un nouveau produit peut être une innovation radicale, mais par \n\naméliorations successives ; ce nouveau produit peut se transformer de façon incrémentale \n\npour transformer profondément un secteur d’activité. L’introduction de nouveaux produits \n\ntels que le réfrigérateur ou la machine à laver ont été des innovations radicales et ont \n\nprofondément transformé l’équipement de la maison. \n\n- l’introduction de nouvelles méthodes de production correspond à des innovations de \n\nprocédés ou, s’il s’agit d’innovations dans l’organisation260, des innovations \n\norganisationnelles. L’ouverture de nouveaux marchés conduit à des innovations de \n\ncommercialisation.  \n\n- l’ouverture de nouveaux marchés (innovations de commercialisation). L’émergence \n\nd’internet a ouvert de nouveaux marchés avec la possibilité de mise en contact de \n\n                                                             \n259 https://lejournaldeleco.fr/rompre-pour-que-tout-demeure/#.X5RrcBBKiUk \n260 Par exemple, Ford révolutionne la production automobile par plusieurs innovations liées à la fabrication de sa \n\nFord T dans les années 30. C’est le travail à la chaîne. Les pièces sont standardisées et simplifiées pour faciliter \n\nle montage. Tout ceci permet la production de masse, la baisse des coûts et des prix des véhicules par ce que les \n\néconomistes nomment des économies d’échelle.  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 170 \n\n\n\nparticuliers entre eux.  \n\n- le développement de nouvelles sources d’approvisionnement concerne les innovations \n\nliées à l’accès à de nouvelles ressources. Les grandes révolutions industrielles ont été de \n\ngrandes révolutions énergétiques et ont engendré de nombreuses recherches et \n\napplications comme les travaux de Lavoisier sur l’énergie solaire ou le premier véhicule à \n\nvapeur mit au point par Joseph Cugnot en 1770 sur la base des travaux sur la vapeur de \n\nDenis Papin.  \n\n- la création de nouvelles structures de marchés. Le débat récent sur la concurrence entre \n\ntaxis et Véhicules de Tourisme avec Chauffeurs (VTC) en Europe montre comment \n\nl’ouverture d’un marché peut remettre en cause des marchés existants. Ce débat est lié à \n\ndes innovations liées à la géolocalisation. Les sites Uber, SnapCar, Chauffeur-privé ou \n\nAlloCab ont recours à la géolocalisation (carte affichant les voitures disponibles). Les \n\napplications peuvent aider les utilisateurs à géolocaliser sur leur smartphone les véhicules \n\nà proximité. Les taxis qui ont des obligations de localisation dans des aires réservées \n\ncontestent l’utilisation de ces innovations. \n\n2.5.2.2.  Les autres innovations \n\nAujourd'hui, de nouveaux types d'innovations apparaissent261 comme : les innovations \n\nfrugales ; les innovations low-cost ; les innovations participatives ou collaboratives ; les \n\ninnovations environnementales. \n\na- L’innovation frugale: \n\nElle a pour but d’innover mais sous contrainte d’économiser les ressources. Particulièrement \n\nadaptée dans des pays dont les ressources financières sont limitées, ce terme rappelle que \n\nl’innovation n’est pas toujours associée à une forte intensité du progrès technologique. \n\nBhatti et al. (2018) rappellent la première référence à l’innovation frugale dans la littérature \n\nscientifique “the first global scholarly debut of frugal innovation came out in a relatively \n\nsmall section of a book about strategy in China by Anil K. Gupta and Haiyan Wang (2009). \n\nThis was followed by, substantive coverage in a special report by The Economist in 2010. It \n\ndescribed frugal innovation as ‘not just a matter of exploiting cheap labour (though cheap \n\nlabour helps), it is a matter of redesigning products”. \n\nRadjou (2014) explique le sens du modèle frugal « trouver un modèle alternatif, moins \n\nonéreux, plus flexible, plus ouvert et collaboratif, est donc devenu une nécessité. L’Occident \n\nne propose pas cette solution avec sa politique d’investissement pour plus de ressources \n\n(modèle « + avec + »). En revanche, les pays émergents proposent cette autre voie qu’est \n\nl’innovation frugale qui consiste à innover et à créer plus de valeurs avec moins. Deux idées : \n\nfaire mieux avec moins et faire simple262 pour faire accéder le plus grand nombre à \n\nl’innovation ».Cette dimension de la frugalité caractérisant ce type d’innovation est sous \n\nl’influence de plusieurs contraintes à degrés variables, selon le pays, l’organisation, les \n\nressources, l’environnement et le cadre institutionnel etc. Ces innovations frugales peuvent \n\nconcerner un produit/service, une approche promotionnelle, la démarche et le processus  \n\n(Vallée , 2017) . \n\n                                                             \n261https://www.fun-mooc.fr/courses/ubordeaux/28001S02/session02/about \n262Mansukh Prajapati, un potier indien a conçu Mitti Cool, le réfrigérateur le plus écologique du monde. \n\nDéveloppé en argile et 100 % biodégradable, il fonctionne sans électricité et peut conserver fruits, légumes et lait \n\nfrais pendant plusieurs jours.  \n\nhttps://www.fun-mooc.fr/courses/ubordeaux/28001S02/session02/about\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 171 \n\n\n\nb- Les innovations low-cost : \n\nLe low-cost est une recherche d’une rupture sur un marché par une baisse importante de prix \n\nliée à une réduction des coûts. Il est centré sur une innovation globale sur un modèle \n\nd’affaires263. \n\nPour Haudeville & Le Bas (2016) , le low-cost est « une approche ex-ante de recherche \n\nd’une plus grande accessibilité d’un bien ou un service à des populations qui jusqu’ici \n\nn’avaient pas l’opportunité d’y accéder en raison du coût du produit. On cible, en particulier, \n\nles groupes situés en bas de l’échelle des revenus (Bottom of the Pyramid (BoP) ». Aussi, \n\nl’innovation low-cost ne peut se réduire à une simple version low-cost d’une innovation \n\ndonnée. En référence à Wooldridge (2010), l’innovation ne se limite pas à rechercher la \n\nbaisse du coût, mais passe aussi par une redéfinition complète du produit. \n\nc- Les innovations environnementales: \n\nPlus récemment d’autres types d’innovations ont vu le jour, comme les innovations \n\nenvironnementales qui sont liées aux enjeux du développement durable. \n\nGasmi & Grolleau (2003) définissent l’innovation environnementale comme « toute action \n\nnovatrice du point de vue de l'entité considérée, entreprise dans le but de (ou permettant de) \n\nréduire ou de gérer des impacts environnementaux négatifs ou/et de maintenir ou d'améliorer \n\ndes impacts environnementaux positifs ».  \n\nIls précisent au sujet du terme \"action\" qu’il est envisagé dans un sens « très large et permet \n\nd'englober les aspects technologiques (produits ou procédés), organisationnels, ou liés aux \n\ncompétences, sachant que les innovations environnementales empruntent généralement et \n\nsimultanément dans des proportions plus ou moins importantes à ces trois catégories. Plutôt \n\nque de restreindre notre définition au seul résultat mesurable, c'est-à-dire aux conséquences \n\nsur l'environnement, nous préférons l'élargir aux intentions d'adoption de l'entité considérée. \n\nEn effet, les impacts environnementaux sont souvent difficiles à mesurer au niveau des micro-\n\nentreprises agricoles, autonomes juridiquement, nombreuses et disséminées sur l'ensemble du \n\nterritoire ». \n\nd- Les innovations participatives ou collaborative : \n\nLes innovations participatives264 se basent sur le principe de l’existence d’un processus \n\ninteractif entre l’innovation endogène à l’entreprise et l’innovation exogène. Se pose alors la \n\nproblématique de l’innovation collective et des méthodes susceptibles de la soutenir, du \n\ncaractère ouvert ou fermé de l’innovation et de son appropriation. \n\nL’innovation participative peut être définie comme une méthode de management visant à faire \n\némerger, collecter et réaliser des idées émanant des différentes parties prenantes dans \n\nl’entreprise. Qu’il s’agisse de véritables innovations ou d’améliorations plus simples, chacun \n\npeut devenir un acteur du changement dans son entreprise265. \n\nCela permet de relever les défis d’aujourd’hui et de créer de la valeur ajoutée tout en faisant \n\nprogresser l’organisation. Tout est question d’audace et de confiance, en reconnaissant chaque \n\nmembre comme un potentiel d’innovation, quel que soit son poste, son statut ou sa fonction. \n\nAussi, l’innovation participative ne se résume pas simplement à la collecte des idées ! L’enjeu \n\n                                                             \n263 Ryanair, l’embarquement se fait sur un tarmac simple avec souvent des redevances limitées voire des \n\nsubventions. Les aéroports secondaires sont alors attractifs. http://www.fun-mooc.fr \n264 https://www.humanperf.com/fr/blog/innovation/articles/innovation-participative-dossier-complet \n265https://www2.b-a-w.com/transformationnumerique/ \n\nhttp://www.fun-mooc.fr/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 172 \n\n\n\nmajeur réside surtout dans l’exploitation des idées recueillies : l’arbitrage entre les différentes \n\nidées et leur mise en œuvre266.  \n\n2.5.2.3. La diffusion des innovations. \n\na- Le modèle épidémique de diffusion des innovations :  \n\nIl n’existe pas de déterminisme « mécaniste » dans l’adoption par les acteurs socio-\n\néconomiques des nouveaux produits, de nouvelles méthodes de production ou de \n\nchangements dans l’organisation du travail. Ceci malgré le présupposé de la supériorité des \n\nproduits, techniques ou méthodes proposés par rapport à ceux existant précédemment. \n\nLa réflexion sur la diffusion des innovations a été marquée, à partir des années 30, par l’étude \n\ndes sociologues ruraux américains du cas de la diffusion du maïs hybride267, dans les \n\ndifférents Etats. Ces études empiriques268ont été à l’origine de la formalisation du Modèle de \n\nla diffusion épidémique de l’innovation. Un constat s’est imposé : quel que soit l’Etat \n\nconcerné et la période de diffusion, la croissance de la part des semences hybrides dans les \n\ncultures suit une courbe en forme de S269 (Maho , 1965). \n\nGeroski (2000) soutient s’agissant du modèle épidémique de l’innovation et du rôle des \n\npouvoirs publiques que “The epidemic model is built on the presumption that diffusion \n\nhappens too slowly, mainly because information does not diffuse fast enough amongst \n\npotential users. Anyone who really believes this will become interested in the question of \n\nwhether public policy makers can do anything to improve the mechanism by which \n\ninformation spreads through the economy. Policy makers might become the common source, \n\nthey might promote word of mouth communication or subsidize the externalities involved \n\nwith it, and they may try to identify key actors those who are particularly persuasive and try to \n\nmotivate them. If the key actors turn out to be users or suppliers, subsidies may rain down on \n\nthem or policy makers may try to put together forums in which all parties can get together and \n\ncommunicate with each other”. \n\nb- L'adoption et la compétition technologique \n\nPour Foray (1989) « On parle de compétition technologique pour expliquer la compétition \n\nentre plusieurs technologies rivales qui conduit à la domination de l’une d’entre elles. On ne \n\nchoisit pas une technologie parce qu’elle est plus efficace mais c’est parce qu’on la choisit \n\nqu’elle devient plus efficace ». Ainsi, la transformation d’une invention en innovation n’est \n\npas suffisante pour que celle-ci se diffuse. C’est sa diffusion proprement dite  qui indique le \n\nsuccès de l’innovation sur le marché visé. \n\nQuatre articles (Arthur 1987, 1988a et b, 1989 cité par Foray (1989) permettent à B. \n\nArthur270 de poser les bases de sa théorie de la compétition technologique : la diffusion \n\ntechnologique est un processus dynamique, dont le moteur réside dans l'action même \n\nd'adopter. Celle-ci fonctionne en effet comme un mécanisme de « self-reinforcing », \n\nqu’Arthur formalise à l'aide de la notion de rendements croissants d'adoption (RCA). \n\n                                                             \n266https://www.humanperf.com/fr/blog/innovation/articles/innovation-participative-dossier-complet \n267 Ryan et Gross, « The diffusion of hybrid corn seed », Rural Sociology, mars 1953. \n268 E. Wilkening, The diffusion of new ideas and practices, 1960.  \n269 « sigmoïde » pour les mathématiciens. \n270 \"What makes competition between technologies interesting is that usually technologies become more \n\nattractive - more developed, more widespread, more useful - the more they are adopted\" (Arthur, 1988a) \n\nhttps://www.humanperf.com/fr/blog/innovation/articles/innovation-participative-dossier-complet\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 173 \n\n\n\nArthur repère cinq sources des rendements croissants d'adoption : \n\n- apprentissage par l'usage : plus la technologie A est adoptée, plus important sera \n\nl'apprentissage associé à son utilisation, plus elle deviendra performante  ;  \n\n- les externalités de réseau : plus A est adoptée, plus son utilité augmentera pour l'usager \n\ngrâce aux simples effets de l'élargissement de la communauté des utilisateurs. Deux \n\ngrands phénomènes permettent d'expliquer les économies externes de réseau. \n\nPremièrement, l'accroissement du nombre d'usagers a un effet physique direct sur l'utilité \n\ndu produit (par ex. le téléphone) ; deuxièmement, il peut favoriser une amélioration des \n\ncaractéristiques de l'offre des produits complémentaires (par ex. dans le cas des \n\néquipements audiovisuels). Dans ces deux cas, une part de l'utilité qu'un usager retirera du \n\nproduit dépendra du nombre des autres usagers détenteurs de ce même produit ;  \n\n- les économies d'échelle en production : plus A est adoptée, plus les éléments matériels \n\nqui la constituent seront fabriqués en grandes séries ;  \n\n- les rendements croissants d'informations : plus A est adoptée, plus elle sera connue, \n\nmoins l'aversion au risque constituera un facteur de blocage à sa diffusion ;  \n\n- les interrelations technologiques : plus A est adoptée, plus nombreuses seront les \n\ntechnologies affluentes qui viendront structurer son environnement technique, concourant \n\npar là-même à la rendre plus attractive. \n\n2.5.3. Les différents modèles de l'innovation \n\nUne première école conduite fondamentalement par l’économiste autrichien Joseph \n\nSchumpeter soutient que le déterminisme technologique et scientifique est le plus fort de sorte \n\nque c’est la poussée de la recherche fondamentale qui est à l’origine de l’innovation (« \n\nTechnologie-Push Innovation »).  \n\nUne seconde école guidée par l’économiste américain Jacob Schmookler271, estime quant à \n\nelle que l’innovation est plutôt tirée par la demande (« Demand-Pull Innovation »). Ces deux \n\napproches ont constitué les chapitres essentiels dans l’Economie de l’innovation des années \n\n60 et 70. \n\n2.5.3.1.  Le modèle Techno-push \n\nC’est un modèle de l’offre et non de la demande : l’innovation nait de l’apparition d’une \n\nnouvelle ressource pour l’entreprise, l’entreprise propose cette innovation aux consommateurs \n\nqui l’adoptent ou pas272. \n\nLe modèle techno-push est séquentiel, linéaire et déterministe ; il passe nécessairement par \n\nplusieurs étapes. L’enchainement des phases est univoque (se fait en sens unique) de la \n\nscience vers la technique et vers le marché. \n\nDans cette représentation, les innovations trouvent leur origine dans la sphère de la \n\nconnaissance (scientifique et technique), non dans la sphère économique (on parle \n\nd’exogénéité du progrès technique). Dans ce modèle, le succès nait mécaniquement de la \n\nsupériorité du nouveau produit (ou du nouveau procédé) ; il découle naturellement du progrès \n\nde la connaissance et du génie de l’inventeur. \n\n                                                             \n271Jacob Schmookler (1918-1967) economist, Université de Pennsylvanie. In a pioneering work, Jacob \n\nSchmookler investigates whether technological advance and invention are self-generating, or if inventions are \n\ninspired by specific demand. After compiling and analyzing a mass of new data painstakingly developed from \n\nU.S. patent records and the history of invention since 1800, he presents conclusions that have far-reaching \n\nimplications for economic theory and social thought. \n272 http://www.actinnovation.com/innobox/glossaire-innovation/lettre-t/definition-technology-push. \n\nhttps://data.bnf.fr/fr/12314389/jacob_schmookler/\nhttps://data.bnf.fr/fr/12314389/jacob_schmookler/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 174 \n\n\n\nLe transfert technologique est une forme particulière de l’innovation techno-push. Une \n\ntechnique conçue dans un domaine est appliquée dans un autre domaine, parfois assez \n\néloigné273. L’exemple classique est celui de la locomotive à vapeur : on conçoit un nouveau \n\nmoyen de locomotion sur la base de la machine à vapeur déjà largement utilisée dans \n\nl'industrie.  \n\nJoseph Alois Schumpeter, économiste du XXeme siècle, connu pour ses théories sur les \n\nfluctuations économiques, la destruction créatrice et l’innovation, synthétise le processus de \n\n«Technology push » de la manière suivante : « le point de départ de ce modèle est une \n\ndécouverte scientifique ou technique qui donne suite à un développement technologique dans \n\nle but d’aboutir à un produit nouveau intégrant cette nouvelle technologie. Le Marketing \n\nn’intervient qu’à la fin du processus et c’est à ce moment que l’on cherche réellement un \n\nmarché au produit, c’est-à-dire à organiser la rencontre entre la nouveauté et une demande. Le \n\nbut ici est d’identifier la clientèle potentielle et il se peut que l’innovation soit en inadéquation \n\ntotale avec un quelconque marché ». \n\nSchéma 9 : Les différentes étapes du modèle « techno-puch » \n\n \nSource :http://www.actinnovation.com \n\n2.5.3.2. Le modèle market Pull (ou demand-pull) \n\nDans le modèle demand pull ou market pull, à l’inverse, l’origine de l’innovation est le besoin \n\ndu client (au sens large). \n\nLa causalité est inversée par rapport au modèle précédent : c’est la perspective de capturer une \n\ndemande existante qui conduit l’entreprise à investir dans la Recherche-Développement, ce \n\nqui génère des innovations. L’essentiel des innovations incrémentales trouvent effectivement \n\nleur source dans l’observation du marché. \n\nBeaucoup de nouveaux produits proposés par les entreprises trouvent effectivement leur \n\norigine dans les études de marché qui « remontent » des insatisfactions d’utilisateurs \n\nmécontents de telle performance ou de telle caractéristique du produit ou de l’absence de telle \n\nfonctionnalité souhaitée (on peut citer l’exemple des logiciels professionnels). \n\nDans cette approche, on considère que l’innovation est expliquée par la demande du marché \n\npour des nouveautés. Le marché formule un problème et donc un besoin et l’entreprise \n\npropose une solution en réponse. Ici, le consommateur informe le producteur ; c’est une \n\nnouvelle opportunité de marché274. Jacob Schmookler, de l’Université de Harvard, qui \n\nétudiant en 1966 le processus d’un millier d’inventions dans quatre secteurs, s’appuyait sur le \n\nmodèle de “Demand pull“ qui est modèlisée ainsi : \n\n                                                             \n273 Les progrès de l’informatique sont aussi en grande partie dits \"techno-push\". La diffusion des technologies \n\nnumériques dans tous les domaines d’activité est une conséquence directe de la miniaturisation des processeurs \n\npermise par l’apparition du microprocesseur au début des années 70. Depuis, chaque progrès technique est \n\nrapidement intégré par les industriels du secteur et par les entreprises qui incorporent ces nouveautés techniques \n\nà leurs produits ou à leurs procédés de production. \n274http://www.actinnovation.com/innobox/glossaire-innovation/lettre-m/definition-market-pull  \n\nhttp://www.actinnovation.com/innobox/glossaire-innovation/lettre-m/definition-market-pull\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 175 \n\n\n\nSchéma 10 : Les différentes étapes du modèle « market Pull » \n\n \nSource :http://www.actinnovation.com \n\nLe point d’entrée de ce modèle est l’étude et la compréhension des besoins du marché. On \n\ncherche ensuite à y répondre en développant une innovation souvent incrémentale en \n\nadéquation avec la demande. Le développement est directement issu des études analytiques du \n\nmarketing qui conduisent à un produit répondant aux besoins et souvent d’un degré \n\nd’innovation moindre que dans l’approche du « technology push ». Pour Schmookler, la \n\ndemande et ses attentes joueraient un rôle prépondérant et déterminant dans l’intensité et le \n\nmanagement de l’innovation au sein des entreprises. Les économistes s’accordent à dire \n\nqu’ « il vaut mieux une petite innovation largement diffusée et proche du marché qu’une \n\ngrande percée technologique éloignée du besoin des consommateurs finaux ». \n\nLes limites du modèle market Pull: \n\n- On a pu reprocher au modèle de Jacob Schmookler de mal expliquer les innovations \n\nradicales. Le consommateur ne peut en effet exprimer le besoin d’un produit qui \n\nn’existe pas.  \n\n- Le consommateur n’anticipe pas les innovations radicales. C’est le plus souvent le \n\nproduit qui fait naître le besoin. Dans le cas d’une innovation de rupture, le futur \n\nmarché est par définition inobservable, ses limites étant inconnues. \n\n- Observer les signaux faibles. Cette invisibilité du marché-cible des innovations les \n\nplus radicales doit conduire l’entreprise à porter une attention volontaire aux signaux \n\nfaibles, ce qui devrait être le rôle central de l’intelligence économique, comme nous le \n\nverrons plus loin. \n \n\nPour Ansoff (1975) , les signaux faibles (weak signals) sont des informations “fragmentaires \n\net incertaines qui peuvent avoir des répercussions significatives sur l’entreprise” qui se \n\ndifférencient des « signaux forts » qui sont des informations “suffisamment claires et précises \n\npour permettre à la firme d’évaluer leur impact et bâtir des réponses spécifiques”. \n\n2.5.3.3.  Les modèles dynamiques contemporains \n\nPour les auteurs contemporains de l’innovation, celle-ci est un processus complexe, \n\ndynamique et interactif. Sa représentation la plus formalisée est fournie par le modèle275 de  \n\nKline & Rosenberg (1986). \n\nL’activité d’innovation est une activité économique spécifique. C’est une activité « \n\npolyformes » qui intègre des acteurs nombreux et divers au sein de l’entreprise (chercheurs, \n\n                                                             \n275 Dans ce type de modèle, les interactions jouent un rôle central : au sein de la chaîne centrale de l'innovation, \n\nl'existence des boucles de rétroaction courtes permet des retours d'expérience des processus aval vers les \n\nprocessus amont. Les retours d'expérience jouent un rôle central ainsi que le travail collectif ; et entre les étapes \n\net des bases de connaissances qui peuvent provenir d'origines multiples (la science, les savoir-faire, les savoirs \n\naccumulés sur le web, les réseaux sociaux, etc.). L'innovation est donc un processus d'intelligence collective qui \n\nmobilise des bases de connaissances à la fois internes et externes à l'entreprise.  \n\nhttp://ressources.aunege.fr/nuxeo/site/esupversions/4f897f1f-77dd-4880-b6a1-\n\n8092097942d7/co/1_3_3_4AgentsInnovModeleComplexe.html. \n\nhttp://ressources.aunege.fr/nuxeo/site/esupversions/4f897f1f-77dd-4880-b6a1-8092097942d7/co/1_3_3_4AgentsInnovModeleComplexe.html\nhttp://ressources.aunege.fr/nuxeo/site/esupversions/4f897f1f-77dd-4880-b6a1-8092097942d7/co/1_3_3_4AgentsInnovModeleComplexe.html\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 176 \n\n\n\ningénieurs, commerciaux mais aussi des ouvriers et des techniciens) mais aussi en dehors de \n\nl’entreprise (clients, fournisseurs, centres de recherche, etc.). L’innovation est un processus \n\nnécessairement ouvert. \n\nFigure 14 : Le modèle de la chaîne interconnectée \n\n \nSource :  (Kline & Rosenberg, 1986) \n\nKline & Rosenberg (1986) construisent ce modèle sur les bases suivantes : \n\n• l’innovation est une activité volontaire de l’entreprise qui est à la recherche \n\nd’opportunités techniques et surtout d’opportunités de marché. \n\n• l’innovation est aussi un processus interactif fondé sur l’apprentissage et régi par un \n\nensemble complexe de boucles de rétroaction (feedback) entre les différents acteurs. \n\n• au centre de ce processus, se trouve l’activité de conception (le « design »). Ils font \n\nremarquer que la plupart des innovations trouvent leur origine, non dans une invention \n\nmais dans une recombinaison originale d’éléments de connaissance techniques, \n\néconomiques, commerciaux, etc. Ce travail essentiel de recombinaison est l’apport \n\ndécisif de l’entreprise innovante. \n\n• les grandes entreprises industrielles ont abandonné une vision séquentielle de \n\nl’innovation et pratiquent aujourd’hui l’ingénierie concourante, concevant en parallèle \n\nle produit et le process, imaginant dans le même temps les partenariats industriels \n\nnécessaires, la logistique induite, voire la cible commerciale et les moyens de la \n\nconvaincre. \n\na- Vers une vision plus systémique de l'innovation : \n\nPour Pavitt (2003) 276 le processus d’innovation se situe à la confluence de trois processus se \n\nrecoupant partiellement : \n\n- un processus de production de connaissances scientifiques et technologiques, \n\nprocessus de plus en plus mondialisé de connaissances de plus en plus parcellaires et \n\nspécialisées. \n\n- un processus de transformation technique de ce savoir en « objets » : produits, \n\nservices, procédés, systèmes, un ensemble de réalités de nature de plus en plus \n\ncomplexe car mettant en œuvre différents champs de connaissance.  \n\n- un processus d’évolution permanente des besoins et de la demande marchande qui \n\nintervient de manière de plus en plus active dans le processus d’innovation. \n\n                                                             \n276Keith Pavitt, (1937- 2002) est un sociologue et universitaire britannique. Keith Pavitt a mené une \n\nidentification de l'innovation selon une logique sectorielle, basée sur l'étude de plus de 2000 innovations en \n\nGrande-Bretagne, de 1945 à 1979.  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 177 \n\n\n\nLes quatre modèles sectoriels d'innovation, qu’il présente en 1984, sont notamment basés sur \n\nles critères suivants : \n\n• Opposition technologique. \n\n• Oppositions/capacités d'appropriation. \n\n• L'origine de l'innovation : externe ou interne. \n\n• l'exigence des utilisateurs (c'est-à-dire des clients). \n\nb- L'innovation ouverte ou open innovation :  \n\nOn a souvent la vision de l’innovation comme l'idée géniale d'un inventeur généralement \n\nsolitaire qui cultive le secret, par crainte de la copie, du plagiat. Or, comme on l’a vu \n\nprécédemment , d’une part, l’invention n’est pas l’innovation et, d’autre part, les interactions \n\nsont centrales dans le processus d’innovation. \n\n\n\nHenry Chesbrough277 de l’Université de Berkeley réunit sous le terme d’open innovation \n\n(que l’on traduit par innovation ouverte) un ensemble de prescriptions affirmant la nécessité \n\npour les entreprises de développer une stratégie d’innovation ouverte par le développement de \n\npartenariats. \n \n\nSchéma 11 : Schéma de présentation de la dichotomie (innovation fermée/innovation ouverte) \n \n\n \nSource :  (Chesbrough, 2003) \n\nIls précisent que : \n\n\n\n- Les théories contemporaines de l'innovation insistent ainsi sur l'importance des \n\ninteractions entre technologies et marchés, sur la nécessaire complémentarité des \n\ncompétences de multiples acteurs pour concevoir, développer et diffuser des idées, des \n\npratiques ou produits nouveaux. Les technologies nouvelles, les produits nouveaux \n\nempruntent des idées, des dispositifs techniques, des modes de diffusion à d’autres \n\ninventions ou innovations.  \n\n                                                             \n277Henry William Chesbrough is an American organizational theorist, adjunct professor and the faculty director \n\nof the Garwood Center for Corporate Innovation at the Haas School of Business at the University of California, \n\nBerkeley. He is known for coining the term open innovation. Born: February 2, 1956 (age 63 years). \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 178 \n\n\n\n- L’innovation est en effet aujourd’hui un processus collectif et ouvert au sein de \n\nstructures (socio-)économiques qui mêlent activités marchandes et non marchandes. \n\n- Compte tenu de la complexité et de la globalité des interactions technologiques, \n\néconomiques, sociales et culturelles du monde contemporain, l’innovation ne peut être \n\nle fait d’acteurs solitaires développant leur recherche uniquement en interne et dans le \n\nsecret.  \n\nc- L'innovation ouverte : des partenaires multiples :  \n\nHelmchen, Pénin, & Guittar (2013) précisent que ces partenariats concernent non seulement \n\ndes universités et des centres de recherche publics mais aussi avec d’autres entreprises, qu’il \n\ns’agisse de clients, de fournisseurs ou même de concurrents. \n\nCette ouverture peut concerner les résultats de la recherche dans le cas d’achats de licence ou \n\nd’échange de brevets mais également le processus de recherche lui-même, y compris dans ces \n\nstades premiers que sont la recherche d’idées nouvelles, dans la phase dite de recherche pré-\n\ncompétitive. Elle englobe, pour eux, aussi les consommateurs, les utilisateurs et les \n\ncommunautés de professionnels, comme dans le cas des communautés open source. \n\n \nFigure 15 : Schéma d’interaction de l’open innovation \n\n \nSource :  (Chesbrough, 2005) \n\n\n\nd- Des stratégies variées d'open innovation  \n\nHelmchen, Pénin, & Guittar (2013) différencient deux faces de l’innovation ouverte : \n\noutside-in et inside-out. \n\nStratégies outside-in: \n\n• Le premier type outside-in renvoie à des pratiques relativement anciennes consistant \n\npour l’entreprise à absorber des connaissances et des technologies développées par \n\nd’autres.  \n\n• Il s’agit pour ces entreprises d’acheter des brevets ou des licences de produits conçus \n\npar d’autres entreprises - licensing-in - ou par des centres de recherche publics, ou \n\nbien d’externaliser une partie de sa R&D ou encore de racheter des entreprises - spin-\n\nin - pour s’emparer de compétences ou de connaissances stratégiques. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 179 \n\n\n\nStratégies d’inside-out: \n\n• Elle réside dans l’émergence et le développement de l’inside-out, pratique un peu \n\nsurprenante a priori puisque l’entreprise offre ses connaissances et ses technologies à \n\nl’extérieur, sur un mode marchand ou non, et de manière délibérée.  \n\n• Dans le domaine du développement logiciel, beaucoup d’entreprises participent \n\ndirectement ou indirectement à des projets open source en mettant à la disposition des \n\ncommunautés, les technologies et les compétences qu’elles maîtrisent afin de favoriser \n\nl’émergence de nouvelles solutions techniques.  \n\nIls précisent que certaines stratégies sont à la fois outside-in et inside-out : \n\n• C’est le cas au sein des consortiums technologiques où les partenaires partagent leurs \n\ncompétences. \n\n• Ces consortiums se sont multipliés notamment dans les industries qui reposent sur des \n\nrendements croissants d’adoption, notamment dans le secteur des technologies de \n\nl’information et de la communication (TIC), ce qui suppose une standardisation des \n\nsolutions techniques. \n\n• On en retrouve aussi dans des industries plus traditionnelles comme l’automobile \n\nconfrontées à des ruptures technologiques (véhicule électrique, voiture autonome). \n\n\n\n2.5.3.4.  Le modèle de l’innovation frugale (Jugaad indien) \n\nLe terme278 « Frugal » du latin  « frugalis » , sobre,  désigne aussi les mots « épargne » ou « \n\néconome » dans l’emploi des ressources ou encore « Qui se nourrit de peu, qui vit d'une \n\nmanière simple ». Le concept d’innovation frugale279 s’inspire lui du « Jugaad indien », une \n\nphilosophie de la débrouillardise qui, dans un contexte de ressources et moyens limités, met \n\nen œuvre une ingénierie à la fois simple, efficace et peu onéreuse pour répondre à des besoins \n\nclairement identifiés. \n\n\n\nTout d’abord pratiquée avec succès dans les pays de faibles ressources, l’innovation frugale se \n\ndéfinit en tant que démarche visant à élaborer des solutions efficientes, dépourvues de \n\nsophistication et de superflu, avec le moins de moyens possible mais sans faire de concession \n\nsur la qualité du service rendu. \n\nLa notion d’innovation frugale est souvent associée à celle de Low-Tech. Si elle en partage \n\ncertaines caractéristiques, l’innovation frugale (IF) se différencie du lowcost qui se propose \n\nd’offrir lui à moindre coût un produit ou service déjà existant, accompagné d’un réduction du \n\ncontenu et du niveau de prestation. L’innovation frugale propose elle des solutions nouvelles \n\net des méthodologies qui peuvent avantageusement enrichir des stratégies de développement \n\ndurable, de résilience.  \n \n\nLa définition donnée par Basu et al. (2013) met l’accent sur la finalité sociale de l’IF : \n\n« Frugal Innovation is a design innovation process in which the needs and context of citizens \n\nin the developing world are put first in order to develop appropriate, adaptable, affordable, \n\nand accessible services and products for emerging markets. Social enterprises are built around \n\nthe idea of Frugal Innovation and entrepreneurship to solve sustainability challenges in \n\nBottom of the Pyramid (BOP) markets ».  \n\n                                                             \n278 https://www.larousse.fr/dictionnaires/francais/frugal/35451. \n279 https://youmatter.world/fr/definition/innovation-frugale-definition-principes/  \n\nhttps://youmatter.world/fr/low-tech-definition-exemple-270059/\nhttps://youmatter.world/fr/definition/innovation-frugale-definition-principes/%E2%80%9Chttps:/youmatter.world/fr/definition/definition-developpement-durable/#gs.w28Zh04\nhttps://youmatter.world/fr/definition/innovation-frugale-definition-principes/%E2%80%9Chttps:/youmatter.world/fr/definition/definition-developpement-durable/#gs.w28Zh04\nhttps://youmatter.world/fr/definition/resilience-definition/\nhttps://youmatter.world/fr/definition/innovation-frugale-definition-principes/\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 180 \n\n\n\nAinsi, dans leur approche, elle vise à servir les populations les moins nanties. Enfin le concept \n\nd’IF est parfois compris comme celui de » jugaad innovation » , c’est-à-dire une ingénierie \n\nspécifique visant à faire plus avec moins tout en minimisant l’usage des ressources naturelles \n\nrares. \n\nElle aboutit à un construit technologique peu sophistiqué mais qui répond directement (et \n\ntotalement) à un besoin sans le simplifier. En cela, elle est quelquefois assimilée au bricolage, \n\nau « système D » à la débrouillardise.  \n\nSchéma 12 : Innovation Frugale \n\n \nSource :  (Mériade (2016) adapté de Bhatti et al., 2018) \n\nEnfin un document du cabinet280 A.D. Little décrit l’IF à partir de quelques grandes entrées : \n\n« nouveaux segments/nouveaux besoins, « lowcost » radicalement nouveau, retour à des \n\napplications dans des segments plus consistant, état d’esprit tourné vers une grande \n\naccessibilité. L’innovation frugale peut aussi permettre l’inclusion des populations fragiles, et \n\npas seulement sur le plan économique. L’innovation frugale n’est pas uniquement un \n\nconcept low-cost, à bas prix. Elle offre trois autres dimensions à optimiser : la simplicité \n\n(accessible pour tous), la durabilité (importante pour l’environnement), et la qualité ». \n\n Eagar et al. (2011) insistent sur la différence entre le modèle frugale de l’innovation et du \n\nmodèle occidentale “ frugal Innovation, sometimes referred to almost interchangeably as \n\n‘Reverse Innovation’, is all about originating and developing innovations in lower-income, \n\nemerging markets, taking the needs of poor consumers as a starting point, then transferring, \n\nadapting, applying and distributing them in developed markets. This is the opposite of the \n\ntraditional innovation approach, which has been to develop innovations in the higher value \n\n“knowledge economies” of the developed world, to use the emerging markets as a low-cost \n\nmanufacturing resource, and sometimes to strip the product or service of unnecessary cost and \n\nfunctionality to enable it to compete in the emerging markets”. \n\n                                                             \n280 cabinet américain de conseil en stratégie Arthur D. Little. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 181 \n\n\n\nL’innovation frugale répond aux huit principes281 suivants : \n\n- se confronter prioritairement au réel (moyens disponibles, conditions d’utilisation de \n\nl’innovation, tests en situation…) ; \n\n- soumettre le design aux exigences d’efficacité ; \n\n- accompagner le produit en proximité avec le consommateur ; \n\n- réutiliser ou recycler l’existant en l’améliorant ; \n\n- favoriser les alliances de contributeurs et le partage des connaissances ; \n\n- se focaliser sur le besoin à satisfaire et non pas sur le produit ou le service en tant que \n\ntel ; \n\n- cultiver les stratégies du système D et de l’adaptabilité ; \n\n- transformer les contraintes et situations de crise en force, en « cassant » l’inertie des \n\nhabitudes au profit d’une approche nouvelle. \n \n\n2.5.3.5.  Le modèle Shanzhai (Chinois) \n\nSelon Mériade (2016) « la culture de l’innovation chinoise repose sur plusieurs piliers, dont \n\nle shanzhai (littéralement « le fortin sur la montagne »), défini comme un modèle \n\nd’innovation dans lequel les entreprises intègrent des ressources internes et externes de \n\nmanière flexible, tout en s’adaptant aux contraintes du marché local (fonctionnalité, prix, \n\nqualité, droits de propriété intellectuelle, taxes, etc.).  \n\nIl précise que le mot « shanzhai » a été « initialement attribué à un repaire de brigands dans la \n\nmontagne s’est répandu progressivement pour décrire des produits ou des entreprises de \n\ncontrefaçon qui ont intégré des innovations aux produits contrefaits pour développer leur \n\npropre gamme . Ces entreprises innovent par leur créativité, mais à leur échelle, c’est-à-dire \n\navec peu de moyens financiers mais une très bonne connaissance de leurs clients et de leurs \n\nattentes ». \n\n\n\nMériade (2016) se base sur les travaux de Francois Jullien282 (2009) pour superposer les \n\nprincipaux traits culturels caractérisant les formes d’action en Chine et en Occident (cf. \n\ntableau 4).  \n\nTableau 4 : Les modèles d’action chinois et occidentaux  \n\n \nSource : Mériade (2016) \n\n                                                             \n281 https://youmatter.world/fr/definition/innovation-frugale-definition-principes/ \n282 Philosophe, helléniste et sinologue, professeur à l'université Paris-Diderot. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 182 \n\n\n\nA ce titre, « alors qu’en Occident la réalité est modulable et doit s’adapter à l’humain, dans la \n\nconscience chinoise, l’action humaine ne peut que s’adapter à la réalité imposée notamment \n\npar la Nature ». Pour cet auteur et particulièrement pour l’innovation « ceci inverse \n\nsensiblement la manière dont l’homme va construire son processus de création. La prise en \n\ncompte de la réalité et de son potentiel constitue l’élément fondateur et de réussite d’une \n\ninnovation dans le modèle chinois. Alors que, dans les processus innovants en Occident, la \n\nréalité est perçue comme une contrainte qu’il conviendra de soumettre ou de modeler ». \n\n2.5.4. Les politiques et systèmes d’innovation \n\n2.5.4.1. Le concept de système national d'innovation (SNI), historique, \ndéfinition et caractéristiques \n\nSelon Amdaoud (2017) , c’est Lundvall (1985, 1988) qui introduit le concept de système \n\nnational d’innovation en s’inspirant des concepts de « système national de production283 » de \n\nList 284(1857) et des travaux relatifs aux collaborations techniques informelles entre les \n\nentreprises de Von Hippel285 (1976). \n\nLundvall (2007), dans un article, analysant l’évolution de l’utilisation du concept «système \n\nd’innovation» rappelle que ce concept apparaît pour la première fois dans une de ses \n\npublications en1985, mais sans que l’adjectif « national » ne soit utilisé. C’est Freeman286 qui \n\nplus tard en 1987 a introduit une version plus complète du concept du «système national \n\nd’innovation» SNI, dans un ouvrage exposant les résultats d’une étude réalisée au Japon sur la \n\npolitique technologique et la performance économique.  \n\nTriomphe & Rajalahti (2012) expliquent l’émergence de l’approche se référant au concept \n\ndes systèmes d’innovations par deux raisons principales : les limites des approches linéaires \n\nainsi que les enseignements tirés des pratiques de terrain.  \n\nPour eux, le SNI, et « contrairement au paradigme linéaire, ne se concentre ni étroitement ni \n\nprioritairement sur l’aspect offre en innovation (le fameux technology pull), ni non plus sur \n\nl’aspect demande (le technology push), mais prend plutôt en considération les initiatives \n\nprovenant de l’ensemble des acteurs et des parties prenantes, qu’il s’agisse d’individus ou \n\nd’institutions, de concepteurs ou d’utilisateurs et qu’ils appartiennent au secteur public ou \n\nprivé ». \n\n\n\nEdquist & Johnson (1997) identifient huit caractéristiques que les SI semblent avoir en \n\ncommun. Ce faisant, ils soulignent également les avantages associés aux approches par les \n\nsystèmes d'innovation en matière d’étude de l'innovation, de cadre conceptuel pour \n\n                                                             \n283Basic ideas behind the concept ’national systems of innovation’ go back to Friedrich List (List 1841). His \n\nconcept ’national systems of production’ took into account a wide set of national institutions including those \n\nengaged in education and training as well as infrastructure such as networks for transportation of people and \n\ncommodities (Freeman, 1995).   \n284Friedrich List (1789 – 1846) est un économiste allemand. Sa notoriété dans le domaine des sciences \n\néconomiques est due à sa théorie sur les nations, mais surtout au concept de « protectionnisme éducateur ». \n285 Eric Von Hippel, Professor of Technological Innovation in the MIT Sloan School of Management, and also a \n\nProfessor in MIT’s Engineering Systems Division. Specialized in research related to the nature and economics of \n\ndistributed and free innovation. \n286Christopher Freeman (11 September 1921 – 16 August 2010) was a British economist, the founder and first \n\ndirector of Science Policy Research Unit at the University of Sussex, and one of the most eminent researchers in \n\ninnovation studies, modern Kondratiev wave and business cycle theorists. Freeman contributed substantially to \n\nthe revival of the neo-Schumpeterian tradition focusing on the crucial role of innovation for economic \n\ndevelopment and of scientific and technological activities for well-being.  \n\nhttps://dbpedia.org/page/Christopher_Freeman  \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 183 \n\n\n\nl'élaboration des politiques publiques et comme base pour la formulation des stratégies \n\nd'innovation des entreprises.  \n\n\n\nAinsi, les SI se caractérisent, selon eux, par : \n\n- Des innovations et des processus d’apprentissage au centre de la démarche (Learning-\n\nby doing, by-using, by-interacting). \n\n- L’approche de type holistique et interdisciplinaire (intégrant les différentes sources du \n\nsavoir et les autres facteurs institutionnels, organisationnels, sociaux et politiques \n\ndéterminants). \n\n- La nécessité d’une perspective historique287 (décalage temporel, dépendance au \n\nsentier) \n\n- La non-optimalité et l’analyse comparative entre système (benchmark). \n\n- La non-linéarité et l’interaction (la réciprocité, l’interactivité, boucles de rétroactions).  \n\n- L’appréhension des technologies de produit et l'organisation des innovations \n\n(corrélation entre la R&D, produits intensifs et produits de croissance). \n\n- Une place centrale pour les institutions (normes, règles et lois, et les autres structures \n\nformelles et informelles les organisations). \n\n- Des cadres conceptuels plutôt que des théories formelles. \n\n\n\nLes SI sont aussi spécifiées par leur mode de pilotage, dit orchestré ou par le marché. Pour la \n\nbanque mondiale,  World Bank (2007), ces différents modes ne connaissent pas \n\nhistoriquement les mêmes étapes d’évolution :  \n\n\n\n- Les systèmes d'innovation orchestrés connaissent trois phases de développement: (i) \n\nUne phase préplanifiée, au cours de laquelle aucune recherche ou autre intervention \n\npolitique n'a été effectuée, car de nouvelles opportunités n'ont pas encore été identifiées. \n\nDe nombreux pays en développement en sont à ce stade. (ii) la phase de fondation, les \n\nsecteurs et produits prioritaires ont été identifiés et le gouvernement les soutient par la \n\nrecherche et les interventions politiques. Cependant, ces efforts ont souvent un effet limité \n\nsur la croissance. (iii) Dans la phase d'expansion, le gouvernement intervient avec des \n\nprojets et des programmes spéciaux pour mettre en relation les acteurs du système \n\nd'innovation. \n\n- Les systèmes d'innovation axés sur les opportunités (marché) comportent plusieurs \n\nphases de développement: (i) La phase naissante ressemble à la phase préplanifiée des \n\nsystèmes orchestrés mais le secteur privé est plus proactif. Les entreprises ou les \n\nentrepreneurs individuels ont identifié de nouvelles opportunités de marché ; (ii) la phase \n\nd'émergence, le secteur prend son envol. Une croissance rapide est observée, tirée par \n\nl'activité du secteur privé ou des organisations non gouvernementales (ONG). Le secteur \n\ncommence à être reconnu par le gouvernement ; (iii) une phase de stagnation, le secteur \n\nest confronté à des pressions évolutives croissantes et progressives pour innover en raison \n\nde la concurrence, en particulier de la part d'autres pays, et en raison de l'évolution des \n\ndemandes des consommateurs et des règles commerciales.  \n\n- La phase ultime du développement de systèmes orchestrés et axés sur les \n\nopportunités est un système d'innovation dynamique, qui peut être mis en place avec le \n\n                                                             \n287“To have a historical perspective is not only an advantage when studying processes of innovation, but also \n\nnecessary if we are to understand them. This is because innovations develop over time. In their development they \n\nare influenced by many factors, and it is not clear to the actors involved - e.g., firms and other organizations - \n\nwhat the end result is going to be or whether their efforts will be successful or not. History matters very much in \n\nprocesses of innovation as they are often path dependent: small events are reinforced and become crucially \n\nimportant through positive feedback” (Edquist & Johnson , 1997). \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 184 \n\n\n\nbon type de soutien. Le secteur n'est ni public ni privé, mais caractérisé par un degré élevé \n\nd'interaction et de collaborations publiques et privées dans la planification et la mise en \n\nœuvre. Il est agile, répond rapidement aux défis et opportunités émergentes et génère une \n\ncroissance économique socialement inclusive et écologiquement durable. \n\n\n\nCependant, progressivement deux approches différentes du concept vont marquer son \n\nutilisation. Une première, dite large , et une seconde plus restreinte centrée sur les acteurs de \n\nla recherche et du développement technologique. \n \n\nAmdaoud (2017) précise que la définition de l’OCDE (1997) correspond bien à la conception \n\nrestreinte du SNI à savoir : « La performance innovante d'un pays dépend dans une large \n\nmesure de la manière dont ces acteurs interagissent les éléments d'un système collectif de \n\ncréation et d'utilisation des connaissances ainsi que de technologies qu’ils utilisent. Ces \n\nacteurs sont principalement des entreprises privées, les universités et les instituts de recherche \n\npublics. Les liens peuvent prendre la forme de recherches conjointes, d’échanges de \n\npersonnel, de brevets croisés, d’achat d’équipements et de divers autres canaux». \n\nPour l’approche large, c’est Lundvall et Freeman qui en sont les figures scientifiques \n\nemblématiques. Ils définissent tour à tour le SNI comme : \n\n- “… le réseau d'institutions des secteurs publics et privés dont les activités et interactions \n\ninitient, importent, modifient et diffusent de nouvelles technologies ”(Freeman, 1987) . \n\n- “ … les éléments et les relations qui interagissent dans la production, la diffusion et \n\nl'utilisation de connaissances nouvelles et économiquement utiles ... et sont enracinés à \n\nl'intérieur des frontières d'un État-nation”  (Lundvall, 2007). \n\nDe plus,  Lundvall (2007) justifie son approche large du concept par l’argument suivant : \n\n« Sans une définition large du système national d'innovation englobant l'apprentissage \n\nindividuel, organisationnel et inter-organisationnel, il est impossible d'établir le lien entre \n\nl'innovation et la croissance économique. Une double attention est nécessaire lorsque \n\nl'attention est accordée non seulement à l'infrastructure scientifique, mais également aux \n\ninstitutions/organisations qui soutiennent le renforcement des compétences sur les marchés du \n\ntravail, l'éducation et la vie professionnelle. Ceci est particulièrement important à l'ère actuelle \n\nde la mondialisation de l'économie de l'apprentissage ». \n\nBenslimane & Ramadan (2017) mettent en exergue la définition de Metcalfe288 (1995) \n\nqu’ils considèrent comme plus complète « …ensemble d'institutions distinctes qui contribuent \n\nconjointement et individuellement au développement et à la diffusion de nouvelles \n\ntechnologies et qui fournissent le cadre dans lequel les gouvernements élaborent et mettent en \n\nœuvre des politiques pour influencer le processus d'innovation. En tant que tel, il s'agit d'un \n\nsystème d'institutions interconnectées pour créer, stocker et transférer les connaissances, les \n\ncompétences et les artefacts qui définissent les nouvelles technologies ». Cette définition met \n\nl’accent sur les interrelations entre les différents acteurs ou institutions de l’innovation, les \n\npolitiques et interventions publiques en faveur de l’innovation. \n \n\nEn fait cette approche large du SNI, intègre des déterminants à l’innovation qui ne relèvent \n\npas que de la science et de la technologie et énonce que ce dernier est également un système \n\nouvert. \n\n                                                             \n288 Metcalf, S. (1995), The Economic Foundations of Technology Policy: Equilibrium and Evolutionary \n\nPerspectives, in Stoneman, P. (ed.), Handbook of the Economics of Innovation and Technological Change, \n\nLondon, Blackwell, 409-512. \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 185 \n\n\n\nLe SNI, version large, se rapproche de la définition de la Banque mondiale,  World Bank \n\n(2007), qui le définit comme « un réseau d'organisations, d'entreprises et d'individus dont \n\nl'objectif est d'apporter de nouveaux produits, de nouveaux processus et de nouvelles formes \n\nd'organisation à un usage social et économique, ainsi que les institutions et les politiques qui \n\naffectent leur comportement et leurs performances. Le concept des systèmes d'innovation \n\nenglobe non seulement les fournisseurs scientifiques, mais également la totalité et l'interaction \n\ndes acteurs impliqués dans l'innovation. Il va au-delà de la création de connaissances pour \n\nenglober les facteurs affectant la demande et l'utilisation des connaissances de manière \n\nnouvelle et utile ». \n\nPour Coudel et al. (2012), l’approche en termes de systèmes d’innovation incite à poser \n\nd’autres questions importantes telles que les limites du système d’innovation et leurs échelles \n\nde programmation et d’interventions. Dans ce cadre, les auteurs identifient et analysent des \n\nsystèmes d’innovations locaux, sectoriels, nationaux, voire internationaux. Les Systèmes \n\nSectoriels d’Innovation (SSI) se concentrent sur différents domaines de technologie ou types \n\nde produits, alors que les Systèmes Régionaux d’Innovation (SRI) se définissent \n\nessentiellement à partir des frontières géographiques du système (Lundvall, 1992 ; Maghni, \n\n2018) . \n\n\n\nCoudel et al. (2012) indiquent, encore, que « plus que les acteurs en présence, c’est la nature \n\ndes interactions entre eux qui permet de caractériser le système d’innovation en précisant la \n\nnature des réseaux (formalisation, densité, flexibilité, etc.) afin d’accéder à des ressources, de \n\ngénérer des connaissances, de favoriser des processus d’apprentissage individuels et \n\ncollectifs. Dans ces réseaux, certains acteurs ont des positions privilégiées et jouent le rôle \n\nd’intermédiaire ».  \n\n\n\nEn conclusion, selon la World Bank (2007) ,  le concept des systèmes d'innovation apporte \n\nles contributions suivantes à la conception des interventions publiques de développement:  \n\n- Les interventions ne devraient pas se concentrer d'abord sur le développement des \n\ncapacités de recherche et seulement plus tard sur d'autres aspects de la capacité \n\nd'innovation. Au lieu de cela, la capacité de recherche devrait être développée de \n\nmanière à favoriser dès le départ les interactions entre les organisations de recherche, \n\nprivées et de la société civile.  \n\n- L'analyse révèle la possibilité de faire le lien avec les efforts antérieurs de \n\nrenforcement des capacités. Des discussions récentes sur la capacité d'innovation ont \n\nfait valoir que le développement des capacités dans de nombreux pays implique deux \n\nsortes de tâches. La première est de créer des réseaux d'acteurs scientifiques autour de \n\nthèmes de recherche comme la biotechnologie et des réseaux d'acteurs ruraux autour \n\nde thèmes de développement comme l'agriculture des zones arides. La seconde est de \n\ncréer des liens entre ces réseaux afin que la recherche puisse être utilisée dans \n\nl'innovation rurale.  \n\n- Une possibilité encouragée par le fait que les interventions qui unissent les capacités \n\nfondées sur la recherche et les capacités communautaires pourraient coûter \n\nrelativement peu, ajouter de la valeur aux investissements existants, se traduire par une \n\ncapacité d'innovation en faveur des pauvres et obtenir des rendements très élevés. \n\n- Les politiques publiques peuvent favoriser les performances des systèmes \n\nd’innovation, en jouant notamment sur les dispositifs d’appui (plateforme, réseau, \n\ninstitution spécialisée) et de formation professionnelle, avec des financements \n\narticulant secteur privé et secteur public. L’évaluation des performances et des impacts \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 186 \n\n\n\ndes systèmes d’innovation pose la question des critères utilisés et donc des objectifs et \n\ndes modèles visés. \n\n2.5.4.2. Le contexte de l’innovation dans les pays du Sud \n\nLes travaux d’études et de recherche sur l’innovation se sont multipliés depuis les années 90 \n\net étendus au pays du Sud (Hobday, 1995 ; Kim, 1997 ; Amsden, 2001 ; Bell, 2007 cités par \n\nCasadella, 2014). De nombreux auteurs se sont questionnés, non pas sur la pertinence de \n\ncette extension mais plutôt sur celle du cadre conceptuel utilisé pour ces travaux dans les \n\nPED. La question posée est celle de l’aptitude du concept « SNI » à analyser le processus \n\nd’innovation et ses effets sur la croissance, dans ces contextes particuliers (Casadella, 2014 ; \n\nAmdaoud, 2017). \n\nBenslimane & Ramadan (2017) notent que le SNI avait été élaboré à la suite des travaux \n\ndans les pays développés. Il n’intègre pas, pour eux, les particularités des PED en matière de \n\ncontexte institutionnel, organisationnel et technologique.  \n\nLes mêmes auteurs énoncent « qu’initialement, le concept a été conçu sur des bases \n\nstructurelles et institutionnelles propres aux pays développés (par exemple, le Japon, les Etats-\n\nUnis, l’Allemagne, etc.) et par conséquent non adaptés au contexte d’innovation des PED. Le \n\nconcept de SNI a été par la suite appliqué aux pays dits nouvellement industrialisés (la Corée \n\ndu Sud, Taiwan et Singapour) et les pays d’Amérique latine (le Mexique). Les travaux sur les \n\nSNI dans le cadre des PED ont été développés, dans une perspective de croissance \n\néconomique et de rattrapage technologique, mais de façon limitée notamment en Afrique \n\nsubsaharienne et au Maghreb ». \n\n\n\nIl faut préciser, comme le fait bien remarquer Amdaoud (2017), que, « d’une part, le contexte \n\nde l’innovation dans le Sud est fortement marqué par son environnement global \n\n(macroéconomique, politique, institutionnel et financier) et que ce sont les trajectoires de \n\ndéveloppement suivies, l’histoire et le mode de fonctionnement du pays qui déterminent les \n\ncaractéristiques et les performances des SNI, d’autre part ». \n\n \nTableau 5 : Comparaison entre SNI Nord et SNI du Sud \n\n \nSource : Casadella (2014) adapté de Arocena & Sutz (2000) \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 187 \n\n\n\nCasadella (2014) rappelle à ce propos que « l’innovation est vivement marquée par son \n\nenvironnement global et s’appréhende à partir de ses trajectoires de développement. Le \n\ncontexte de l’innovation dans les P.E.D est souvent complexe. Les économies sont instables, \n\nvulnérables et les stratégies d’innovation sont liées à leur environnement macroéconomique, \n\npolitique, institutionnel et financier. On parle, dans les P.E.D, de système national d’inertie \n\nafin de mettre en exergue les problèmes sociaux, politiques et techniques rencontrées par ces \n\nderniers, envisagés comme un véritable frein à l’innovation ». \n\nLe SNI est un concept permettant d’évaluer l’innovation comme son outcome « ex post » dans \n\nles pays du Nord. Ceci est loin d’être le cas pour les pays du Sud289 qui sont plutôt dans une \n\nsituation d’un SNI ex-ante où en perspective. Les systèmes d’innovation du Sud sont \n\nembryonnaires et se caractérisent par le fait d’être incomplets ou déséquilibrés. Il n’est pas \n\npossible de parler du caractère à priori (ex-post) de l’innovation, démarche qui est usitée afin \n\nde décrire les processus d’innovation dans les pays du Nord dotés de moyens, d’institutions et \n\nd’infrastructure, importants et fonctionnels (Arocena & Sutz, 2000 ; Narula, 2004 ). \n\n\n\nAmdaoud (2017) souligne, tout de même, que « le concept de SNI peut être adapté à la réalité \n\ndes pays en voie développement, ce qu’il a pour corollaire de nous renseigner sur l’efficacité \n\ndes systèmes embryonnaires d’innovation en construction, ainsi que sur les facteurs \n\nexplicatifs de l’asymétrie des performances économiques et technologiques de ces nations ». \n\n\n\nTriomphe & Rajalahti (2012) rappellent que « certains chercheurs travaillant sur les \n\nsystèmes d’innovation ont proposé de traiter cette mise en perspective des SNI en \n\ndifférenciant les phases de démarrage, d’émergence, de paysage et de régime (Knicklesand \n\nal.,  2009) ou les phases de démarrage, d’émergence et de stagnation (World Bank, 2007) ».  \n\n\n\nCasadella (2014) revient sur les diverses caractéristiques de l’innovation dans le Sud : \n\n« l’innovation est d’abord relationnelle. Elle est marquée par un fort capital social. Cette \n\ndernière a un important effet sur les relations sociales et la motivation à développer \n\nl’apprentissage dans une action commune. Les liens sociaux, à travers la confiance, \n\nl’empathie, les relations affectives, sont autant de qualités permettant l’acquisition plus rapide \n\ndes connaissances et la promotion de l’innovation ». \n\nIl ajoute que « Tandis que les innovations dans les secteurs high-tech sont sophistiquées et \n\nfondées sur la science et l’innovation radicale, l’innovation dans les économies en \n\ndéveloppement est le reflet de perspectives routinières d’apprentissage au sein de petites \n\nstructures traditionnelles. L’innovation est donc principalement conduite de manière \n\ninformelle par les techniques d’apprentissage par la pratique, l’usage et l’interaction ». \n\nAmdaoud (2017) voit que l’une des conditions d’application du SNI aux pays du Sud est \n\nplutôt liée à la construction de capacités technologiques. Il rejoint l’analyse de  (Casadella, \n\n2014) , dans le sens où l’innovation systémique n’est pas qu’une simple question de \n\nressources à mobiliser pour la recherche technologique mais bien un ensemble d’institutions \n\nqui soutiennent l’apprentissage interactif dans un objectif, tel que conceptualisée par Sen \n\n                                                             \n289 NSI is an ‘‘ex-post’’ concept, that is, a concept built upon empirical studies that happen to show some similar \n\npatterns. This is not trivial for a Latin American researcher on innovation problems, because in Latin America \n\nNSI is an ‘‘ex-ante’’ concept, in the sense that very few patterns of the socio-economic behaviour regarding \n\ninnovation at national level can be viewed as working in a system-like manner. This is not to say that \n\ninnovation—technical innovation—is not present in the region.8 The problem is that the micro-innovative \n\nstrengths that really exist remain isolated and encapsulated, creating important difficulties for a further process \n\nof articulation and aggregation that could be synthesized in a NSI and create the impact a NSI is supposed to \n\nhave on the competitiveness of national economies (Arocena & Sutz, 2000). \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 188 \n\n\n\n(2000), de libertés et « capabilités ». Par conséquent, les capacités individuelles des agents \n\néconomiques dépendent aussi des supports institutionnels de la société et de ses arrangements \n\nsociaux, politiques et économiques. Il relève deux éléments clés pour la création de capacités \n\ntechnologiques : primo, la mobilisation de l’ensemble des ressources et connaissances \n\nendogènes accumulées à travers les processus d’apprentissage traditionnels et secundo, la \n\ncapacité effective à absorber et adapter une technologie étrangère.  \n\n\n\nSelon Oyelaran – Oyeyinka (1997), concluent dans leur étude des cinq facteurs principaux \n\ncatalysent l’émergence d’une dynamique d’innovation, à savoir « le niveau d’interaction entre \n\noffreurs, producteurs et fournisseurs de services ; la disposition des acteurs à la coopération et \n\nà la collaboration ; l’intensité de diffusion de l’information et la connaissance nécessaire à la \n\nproduction de biens et services ; le rôle catalyseur de la demande publique ; enfin la densité et \n\nl’ampleur du réseautage local-global formel et/ou informel ».  \n\nChen, Derek & Dahlman (2005) expliquent que les pays en développement doivent éviter de \n\n« reinvint the wheel », c’est-à-dire d’inventer ce qui existe déjà. Il s’agit plutôt d’essayer \n\nd’exploiter et d’adopter les connaissances techniques créées dans d’autres pays développés en \n\nvue de les adapter au contexte local. \n\n\n\nComme le fait bien remarquer Casadella (2014) , la notion de « Système d’Innovation et de \n\nConstruction de Compétences » a été présentée pour la première fois par le groupe Globelics3 \n\nen 2002 lors d’une Conférence Internationale sur les Systèmes d’Innovation à l’Université \n\nd’Aalborg. Il insiste sur le fait que l’un des principaux problèmes de l’innovation dans le Sud \n\nest de produire et exploiter les connaissances (Intarakumnerd et al., 2002, Alcorta et Peres, \n\n1998, Radosevic, 1999, Viotti, 2002 cité par Casadella, 2014). La construction de \n\ncompétences suppose l’utilisation de connaissances domestiques. Sa pénurie dans les pays en \n\ndéveloppement est une des raisons de croire que l’apprentissage cumulatif est difficile à \n\natteindre  (Arocena & Sutz, 2000). \n\n2.5.4.3. Les caractéristiques et la problématique du SNI en Algérie \n\nDans une étude relative aux systèmes nationaux d’innovation des pays du Maghreb \n\nBenslimane & Ramadan (2017) ont caractérisé leurs faiblesses à travers les traits communs \n\nsuivants : manque de systèmes d’incitation et des liens faibles, voire inexistants, entre ses \n\ncomposantes, l’incapacité des institutions à favoriser les activités novatrices. Pourtant ils \n\nconstatent que malgré l’existence de plusieurs institutions dédiées à l’innovation, le processus \n\nde création et de diffusion de l’innovation est bloqué. Cette situation serait induite par \n\nl’absence de suivi, de stratégie sur le long terme ainsi que d’une coordination adéquate des \n\nprogrammes. \n\n\n\nAmdaoud (2017) , à la suite de l’examen spécifique du SNI algérien, confirme ce constat et \n\nmontre que celui-ci est encore à l’état embryonnaire. Il présente la particularité d’être \n\nincomplet et désarticulé. Il ajoute que pour le cas de l’Algérie « la sphère de recherche- \n\ndéveloppement est fortement encastrée dans le système de recherche scientifique et \n\ntechnologique, et de manière faible, dans le système productif ». \n\n\n\nDans ces pays, la faiblesse des liens et interactions entre les acteurs et les systèmes productifs \n\n(discontinus et sporadiques) est expliquée par « l’effet d’éviction des activités de recherche et \n\nde développement technologique créé par une croissance exponentielle du nombre d’étudiants \n\nfavorisant une formation plus théorique ». Ce facteur est aggravé par la structure des \n\nentreprises essentiellement constituée par des PME conduisant à l’atomisation des segments \n\nde filière, absence d’un donneur d’ordre technologique  (Casadella, 2014) . \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 189 \n\n\n\n\n\nDans la double perspective de valorisation des connaissances et des savoirs technologiques \n\ntraditionnels et la mise en place des capacités d’innovation construits sur les capacités \n\nd’apprentissage scientifique, technique et managérial,  Benslimane & Ramadan (2017), \n\nproposent pour les pays du Maghreb, un cadre d’action articulé sur trois axes de \n\ndéveloppement : un axe structurel (structures d’appui et d’incitation à l’innovation, régime de \n\npropriété, régime du commerce international, investissement dans le système éducatif, \n\norganisations internationales dans les pays du Sud) ; un axe de coordination (le transfert des \n\nconnaissances, projets collaboratifs, financement) ; un axe de gouvernance (rôle de l’État, \n\ncadre juridique, cadre institutionnel cohérent, des mécanismes incitatifs au financement).  \n \n\nFigure 16 : Modèle conceptuel d’un SNI adapté aux économies du Maghreb \n\n \nSource : (Benslimane & Ramadan, 2017) \n\nDjeflat (2012) rappelle que l’Algérie indépendante avait donné la priorité à un \n\ndéveloppement de type industriel dans les années 60 et 70. Toutefois, il fait remarquer que \n\n« les doctrines mobilisées ne semblent avoir donné que très peu d’importance au progrès \n\ntechnique qui a souffert de perceptions statiques, résultants implicitement d’une vision \n\nnéoclassique standard ». \nCes approches ont induit une vision exogène de la croissance, et du progrès technique \n\nenvisagé comme un facteur externe au processus de développement à travers la réalisation des \n\nprojets d’investissements « clés en main ». Les propriétés linéaire, exogène, statique et \n\nrésiduel du système d’innovation sont devenus structurellement prédominantes  (Djeflat , \n\n1997). \n \n\nIl note, à juste titre, qu’en « raison de la dépendance technologique, les capacités \n\nd’endogénéisation des savoirs par les entreprises algériennes face aux multinationales restent \n\nrelativement faibles et de ce fait, elles sont passées d’une stratégie d’internalisation de la « \n\nR&D » à une stratégie de coopération technologique. Au lieu d’un effet de complémentarité \n\nentre partenariat technologique et R&D, il s’est produit un effet de substitution du premier à \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 190 \n\n\n\nla deuxième. Cet effet pervers est dû aussi au fait que le partenariat technologique se fait \n\nsouvent, en raison du manque de ressources, de temps et des moyens matériels et humains de \n\nla R&D ». \nIl retient, enfin, que, dans le cas algérien, des pistes de développement de l’innovation \n\nexistent. Il soutient en premier lieu que « l’existence de SNI complets et cohérents n’est pas \n\nune condition absolue. Des sous-systèmes d’innovation performants ont émergé selon d’autres \n\nmodèles qu’il nous faut définir dans de futurs travaux. Il y a lieu de citer notamment \n\nl’émergence de systèmes sectoriels et de systèmes territoriaux performants dans un bon \n\nnombre de pays (clusters) ». Dans un second temps, il constate « une réelle progression du \n\nniveau des capacités technologiques malgré les faiblesses. Ces capacités d’innovation \n\nincrémentales phénoménales méritent d’être étudiées et surtout d’être portées à l’attention des \n\ndécideurs pour les futures politiques technologiques290 ». \n \n\nDans le document de la World Bank (2007) , neuf leçons sont tirées de l'étude des systèmes \n\nd'innovation agricole dans le monde et la perspective de leur développement dans les pays du \n\nSud. Il s'agit, plus précisément des enseignements suivants :  \n\n La recherche est une composante importante - mais pas toujours la composante \n\ncentrale - de l'innovation.  \n\n Dans le secteur agricole contemporain, la compétitivité dépend de la collaboration \n\npour l'innovation.  \n\n La durabilité sociale et environnementale fait partie intégrante du succès économique \n\net doit se refléter dans les interventions.  \n\n Le marché n'est pas suffisant pour promouvoir l'interaction - le secteur public a un rôle \n\ncentral à jouer.  \n\n Les interventions publiques sont essentielles pour renforcer les capacités et favoriser \n\nl'apprentissage qui permet à un secteur de répondre à des défis concurrentiels continus.  \n\n L'organisation des acteurs ruraux est un concept central de développement. C'est un \n\nthème commun dans le développement des systèmes d'innovation et dans de \n\nnombreux efforts de développement agricole et rural.  \n\n Les acteurs essentiels à la coordination des systèmes d'innovation au niveau sectoriel \n\nsont soit négligés, soit absents. \n\n Un large éventail d'attitudes et de pratiques doit être cultivé pour favoriser une culture \n\nde l'innovation.  \n\n L'environnement favorable est un élément clé de la capacité d'innovation. \n\nEnfin, des études de cas provenant du continent africain ont montré que certaines conditions \n\nsont nécessaires pour faciliter l’accès à l’innovation : des approches participatives ; des \n\npartenariats entre les producteurs agricoles et leurs organisations, les fournisseurs de services \n\nagricoles, les organismes d’État et les acteurs du secteur privé ; la stimulation des synergies \n\nentre les sources formelles et informelles de connaissance et d’innovation ; l’accès au \n\n                                                             \n290La théorie du « vol d’oies sauvages » (The Flying Geese) si elle est adaptée aux spécificités des pays du \n\nMaghreb, peut constituer une alternative. Ce modèle décrit l’engagement d’un pays dans le processus \n\nd’industrialisation et son insertion dans les échanges internationaux : D’abord, le pays engage un processus \n\nd’industrialisation sur un produit à faible technicité, qu’il importe. Une fois qu’il maîtrise suffisamment la \n\nproduction, la qualité, il en devient ensuite exportateur. Il finit par l’abandonner pour un produit à plus haute \n\nvaleur ajoutée. Ceci permet à un autre pays de reprendre le même type de production et d’entamer ainsi son \n\npropre processus d’industrialisation. https://www.glossaire-international.com/pages/tous-les-termes/theorie-du-\n\nvol-d-oies-sauvages.html. \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 191 \n\n\n\nfinancement et au crédit ; un contexte institutionnel propice à l’apprentissage et à \n\nl’innovation; et enfin des réseaux mondiaux encourageant le dialogue entre innovateurs \n\n(Hussein, 2001 ; Juma, 2010 cité par World Bank, 2007). \n\n2.5.4.4. Le Système d’innovation mis en perspective, en Algérie, pour la \nsécurité alimentaire \n\nDepuis les années 60, le modèle de développement de « la révolution verte » a dominé les \n\npolitiques de développement agricole dans les pays en développement. S’inscrivant dans la \n\nlignée de la révolution agricole américaine (d'après l'entre deux guerres mondiales), ce \n\nmodèle a intégré les innovations techniques et technologiques appliquées à une agriculture \n\nintensive : mécanisation, engraissement chimique des sols, création variétale, protection \n\nchimique des plantes … Ce modèle, promu en Europe dans les années 50, et un peu plus tard \n\ndans les pays du Sud, était de type linéaire. Les agriculteurs et les éleveurs y sont considérés \n\ncomme des acteurs passifs, intégrant ces innovations à travers l’assistance du conseil et de la \n\nvulgarisation agricole. Les innovations radicales sont le fruit de recherches académiques, \n\nrelayés par les laboratoires de recherche développement des grandes multinationales de \n\nl’agrofourniture (Griffon , 1997 ;Triomphe & Rajalahti, 2012 ; Pouch, 2002). \n\n\n\nSi ce modèle linéaire, prônant l’artificialisation des procédés de culture et d’élevage et leur \n\nintensification, a connu de grands succès dans les pays développés, son implémentation dans \n\nles pays du Sud a échoué dans de nombreux pays, hormis les pays asiatiques (l’Inde est \n\nsouvent citée en exemple) et ceux émergents d’Amérique latine (Brésil, Argentine,  Mexique, \n\n…)  (Griffon, 1999) . \n\n\n\nD’après la banque mondiale,  World Bank (2007),  six changements dans le contexte du \n\ndéveloppement agricole renforcent la nécessité d'examiner comment l'innovation se produit \n\ndans le secteur agricole :  \n\n\n\n Les marchés, et non la production, stimulent de plus en plus le développement \n\nagricole.  \n\n L'environnement de production, de commerce et de consommation des produits \n\nagricoles devient plus dynamique et évolue de manière imprévisible.  \n\n Le savoir, l'information et la technologie sont de plus en plus générés, diffusés et \n\nappliqués par le secteur privé.  \n\n La croissance exponentielle des technologies de l'information et des \n\ncommunications a transformé la capacité de tirer parti des connaissances acquises \n\nailleurs ou à d'autres fins.  \n\n La structure des connaissances du secteur agricole dans de nombreux pays évolue \n\nconsidérablement.  \n\n Le développement agricole se déroule de plus en plus dans un contexte mondialisé. \n\n\n\nLe succès limité, du modèle d'innovation linéaire transposé aux pays du Sud, a engendré \n\nl’apparition de nouvelles approches, s’inspirant du concept des systèmes d’innovation, et \n\nintégrant les dimensions d’interactivité, d’apprentissage, de savoir locaux, sociales et \n\ninstitutionnelles  (Dosi et al., 1988 ;  Lundvall, 1992 ; Triomphe & Rajalahti, 2012). \n\n\n\nLa banque mondiale dans une revue relative à l’évolution des approches en matière de \n\ndéveloppement de la recherche et de l’innovation pour l’agriculture et le développement rural,  \n\n(World Bank, 2007) décrit ces différentes évolutions des approches en matière de SI, \n\nappliquées à l’agriculture, depuis les années 80 : \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 192 \n\n\n\n\n\n- Dans les années 1980, le concept de «système national de recherche agricole» (SNRA) a \n\nfocalisé les efforts de développement de renforcement de l'offre de recherche en \n\nfournissant une infrastructure, des capacités, une gestion et un soutien politique au niveau \n\nnational.  \n\n\n\n- Dans les années 1990, le concept de «système d'information et de connaissances \n\nagricoles» (AKIS) reconnaissait que la recherche n'était pas le seul moyen de générer ou \n\nd'accéder aux connaissances. Le concept AKIS était toujours axé sur l'offre de recherche, \n\nmais accordait beaucoup plus d'attention aux liens entre la recherche, l'éducation et la \n\nvulgarisation et à l'identification de la demande des agriculteurs pour les nouvelles \n\ntechnologies.  \n\n\n\n- Plus récemment, l'attention s'est concentrée sur la demande de recherche et de \n\ntechnologie et sur le développement de systèmes d'innovation, car des systèmes de \n\nrecherche renforcés peuvent augmenter l'offre de nouvelles connaissances et technologies, \n\nmais ils n'améliorent pas nécessairement la capacité d'innovation dans tout le secteur \n\nagricole. \n \n\nFigure 17 : Système d’innovation agricole \n\n \nSource :  (World Bank, 2007) \n\n\n\nL’ensemble de ces nouvelles méthodes reconnaissent le rôle crucial des agriculteurs, à titre \n\nindividuel et collectif,  en tant que médiateurs, innovateurs et coproducteurs de connaissances. \n\nDans ce cadre, les approches291 francophones de la recherche-développement et celles anglo-\n\n                                                             \n291 Mais la manifestation la plus spectaculaire du renouvellement des modes d’intervention en milieu rural \n\nconsécutive aux recherches sur les systèmes de production est la multiplication des méthodes de développement \n\nparticipatif. Chaque grande institution de recherche pour le développement, chaque agence de coopération, \n\npropose la sienne, plus ou moins labellisée : recherche-développement, RD, pour les institutions françaises ; \n\nDiagnostic and Design, DD, pour l’ICRAF - International Council for Research in Agroforestry - ; Méthode \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 193 \n\n\n\nsaxonnes du Farming System Research recèlent des similitudes importantes  (Jouve, 1994). \n\nL’analyse critique des projets Farming System Research dans le développement de \n\nl'agriculture des PED des années 1970-1980 (Brouwer, Jansen, 1985) a été remplacé par \n\ndifférentes méthodes accélérées de recherches participatives  (Scoones , 2009). \n\n\n\nL’approche SIA (Agricultural Innovation Systems Perspective) a été utilisée pour évaluer les \n\nforces et les faiblesses de processus d’innovation afin de mettre en œuvre les actions \n\nnécessaires à l’amélioration de l’efficacité des innovations. Les agriculteurs, les entreprises du \n\nsecteur agroalimentaire et les sociétés sont au cœur de ce processus de changement. Ils sont \n\ntenus d’innover pour assurer leur compétitivité. Cependant, l’enjeu d’une agriculture durable \n\nexige des capacités d’innovations multiples et complexes de types techniques, sociales et \n\ninstitutionnelles (Triomphe & Rajalahti, 2012). \n\n\n\nHussein & El Harizi (2012) soulignent que « les grands défis tels que la sécurité alimentaire \n\nnationale et régionale, la volatilité des cours des denrées alimentaires, la pression \n\nenvironnementale et le changement climatique sont les moteurs qui appellent l’innovation, \n\ntandis que les processus d’innovation s’opèrent dans les espaces physiques (zones \n\ngéographiques, territoires, régions, etc.), dans les filiéres et chaînes de valeurs des produits, \n\ndans les environnements juridiques et dans les contextes écologiques et politiques mondiaux. \n\nPour que les cadres politiques de l’innovation soient opérants, ils doivent prendre en compte \n\nce complexe de moteurs et d’espaces ». \n\n\n\nDe plus, la généralisation du modèle intensif, jumelée avec l’émergence des impacts des \n\nchangements climatiques, a eu pour effet d’amplifier les externalités négatives de ce mode \n\nd’exploitation des ressources naturelles : pollution et surexploitation des nappes, dégradation \n\ndes sols, diminution de la biodiversité, qualité des aliments, développement des épizooties …  \n\n(Pouch, 2015). \n\n\n\nCes phénomènes ont catalysé « une prise de conscience » chez les scientifiques, les \n\nprofessionnels, les citoyens d’opérer une rupture avec le modèle intensif sous-jacent à travers \n\nle développement de modèles alternatifs : agro-écologie, intensification durable, systèmes \n\nalimentaires durables. \n\n\n\nCes nouveaux défis, ne semblent pas constituer, des changements à la marge, des systèmes \n\nproductifs agricole et alimentaire actuels. Le modèle de la révolution agricole de référence \n\n(début du 20ème siècle) s'est traduit par la mise en place d'un paradigme sociotechnique (agri-\n\nbusiness et systèmes productifs intensifs) dominant le système alimentaire mondial actuel  \n\n(Griffon , 2006 ; Rastoin & Ghersi , 2010).   \n\n\n\nPour Dockès (1990), tout paradigme «socio - technique » est structuré par une triple \n\ndimension:  \n\n\n\n- une dimension socio-organisationnelle au niveau de l'entreprise, du « microsystème \n\nproductif» (l'atelier) et de la société globale (situation des groupes sociaux et rapports \n\nentre eux, en particulier rapport capital-travail, structure de la propriété du capital, \n\nmentalités et cultures spécifiques, modes de régulation sociale dans leurs aspects \n\ninstitutionnels, politiques, juridiques ...) ;  \n\n                                                                                                                                                                                              \naccélérée de recherche participative, MARP, pour l’IEED - International Institute for Environment and \n\nDevelopment ; Développement rural régional, DRR, pour la GTZ - Deutsche Gesellschaft für Technische \n\nZusammenarbeit, etc. (Jouve, 1994) . \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 194 \n\n\n\n- une dimension technique (industries motrices, facteurs clefs, procédés, systèmes de \n\nmachines, le « paradigme technologique» de Dosi ...);  \n\n- une dimension économique (relations interindustrielles entre les entreprises \n\nproductives et les institutions financières, types de marché, formes concurrentielles, \n\nmodalités de répartition, d'accumulation). \n\n\n\nCes paradigmes, sont construits autour d'une base technologique, résultante d'innovations \n\nmajeures (innovation de rupture) se diffusant dans les différents domaines de l'économie \n\n(innovation en grappe). Ces régimes technologiques sont dynamiques et améliorés de manière \n\npermanente par des innovations incrémentales, mais qui ne remettent pas en cause la base \n\ntechnologique générique (C. Perez, С. Freeman, G. Dosi cités par Dockès , (1990)). \n\n\n\nDockès (1990) analyse les changements historiques des paradigmes techno-économiques en \n\nrelation avec les cycles longs et montre que \" chaque «onde longue» est caractérisée par un \n\n«paradigme techno-économique» spécifique, la «base» d'une onde longue ne saurait être \n\nquelques innovations majeures ou l'apparition de nouveaux secteurs moteurs, mais \n\nl'émergence d'un «nouveau style technologique», toute une constellation d'innovations \n\ntechniques et économiques articulées restructurant l'ensemble du système productif\". \n\n\n\nPouch (2015) adapte ce concept de \"paradigme socio-technique\" aux problématiques de \n\nl'orientation des finalités du développement agricole et des systèmes alimentaires. Il parle de \" \n\nparadigme socio-économique\" qui renferme par analogie plusieurs dimensions \" à la fois : \n\n- organisationnelle (organisation du travail, propriété du capital, rapport entre les \n\nfacteurs de production, conditions d’accès au foncier, aux moyens de financement…),  \n\n- scientifique et technique (recherche, procédés de cultures, de fabrication, recours à la \n\nmécanisation…),  \n\n- économique (relations avec l’amont et l’aval, marchés sur lesquels sont écoulés les \n\nproduits, état de la concurrence…).  \n\n\n\nIl précise qu'il \"doit être porté par une fraction majoritaire des acteurs qui y sont impliqués, en \n\nayant pour objectif de voir s’imposer ce paradigme, sachant que la précédente rencontre des \n\nlimites insurmontables\". Ce paradigme formant \"système\" va aussi produire un processus dual \n\n: Dynamique /Inertie. \n\n\n\nPouch (2015), prenant le cas de la France, considère que le projet agroécologique, tel qu’il est \n\nactuellement promu, constituera un système d’innovations qui générera la mise en place d’un \n\nnouveau paradigme productif. D’après lui, l’innovation en agriculture doit s’entendre comme \n\ndevant déboucher sur une rupture plus profonde des méthodes et des finalités de la production \n\nagricole. \n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 195 \n\n\n\nCONCLUSIONS DU CHAPITRE 2 \n\nCe chapitre, avait pour objet de constituer un cadre conceptuel et théorique de référence pour \n\nles quatre concepts clés structurant la problématique de la thèse à savoir : la sécurité \n\nalimentaire, les politiques publiques, la prospective et l’innovation. Ce dernier, a été puisé \n\ndans le corpus théorique de différentes sciences et disciplines : sciences agronomiques, \n\nsciences économiques, économie politique, analyse cognitive des politiques publiques, théorie \n\nde la croissance endogène, économie agricole et alimentaire, sociologie des organisations, \n\nstatistiques et modélisation, prospective stratégique…etc. \n\n\n\nCe cadre, a été complété et enrichi aussi par une revue de littérature empirique, intégrée dans \n\nles chapitres spécifiques au travaux empiriques,  qui concerne particulièrement  :  \n\n\n\n La revue de littérature empirique sur les soutiens et subventions agricoles. \n\n Le cadre d’analyse pour l’évaluation de la politique de l’innovation. \n\n La revue de littérature empirique de la prospective sur la sécurité alimentaire.  \n\n\n\nI- En ce qui concerne, le cadre conceptuel relatif à la sécurité alimentaire :  \n \n\nCinq questions principales ont été abordées partant d’un bref historique du fait alimentaire à \n\ntravers les âges de l’humanité et explicitant, dans un second temps, le passage de la notion \n\nd'autosuffisance alimentaire à celle largement usitée aujourd’hui la sécurité alimentaire.  \n \n\nDans le même sillage on a montré comment les différents travaux empiriques sur la pauvreté \n\net la faim, dans les différentes régions du monde, ont nourri une perception de plus en plus \n\nlarge et diversifiée de la notion de sécurité alimentaire.   \n\n\n\nCette volonté de comprendre et d’appréhender cette notion de sécurité alimentaire s’est \n\nlogiquement étendue à l’identification des modes d’actions et des bonnes pratiques pour \n\nl’améliorer dans des contextes macro-économiques et productifs spécifiques. D’où \n\nl’émergence des travaux de recherche sur « la sécurisation alimentaire » qui vont au-delà \n\nd’une simple caractérisation de la sécurité alimentaire et proposent d’identifier un ensemble \n\nd’actions (politique/stratégie) visant son amélioration dynamique et durable. \n\nEnfin, l’analyse de vulnérabilité du contexte macroéconomique et des systèmes productifs \n\nlocaux (agricole et halieutique) permet d’intégrer les menaces futures à la sécurité alimentaire \n\net aide à concevoir de meilleures interventions pour la sécurité alimentaire.  \n\n\n\nDans ce cadre, les principaux éléments à retenir sont : l’ancienneté du fait alimentaire ; \n\nl’abandon de l’ambition d’autosuffisance alimentaire à partir des années 80 ; le caractère néo-\n\nlibéral du concept de sécurité alimentaire ; la définition consensuelle de la sécurité \n\nalimentaire du sommet mondial de l’alimentation de 1996 ; les enrichissements successifs du \n\nconcept de sécurité alimentaire et l’émergence des enjeux environnementaux ; la résurgence \n\nrécente des enjeux des systèmes de production locaux et de la géopolitique alimentaire ( \n\nsouverainisme alimentaire) ; les modes d’évaluation et les indicateurs d’évaluation de la \n\nsécurité alimentaire,  les conséquences de l’intégration explicite de la dimension de durabilité \n\nen matière d’orientation future des politiques publiques dans le domaine de l’alimentation ; la \n\nsécurisation alimentaire en tant que posture de recherche action ; le caractère systémique de la \n\nsécurité alimentaire ; la nécessaire prise en compte des vulnérabilités. \n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 196 \n\n\n\nII- S’agissant de l’évolution du cadre théorique relatif aux politiques publiques :  \n\n\n\nIl a été examiné sous deux dimensions. Une première dimension globale concernant les \n\npolitiques publiques et la question de l’évaluation des politiques publiques. La seconde, \n\ncentrée sur les politiques agricoles et la mesure des soutiens de l’agriculture et de la pêche. \n\n\n\nPour les politiques publiques, il était primordial de préciser leur définition et leurs facteurs \n\nd’évolution. Leur développement élargi (d’après-guerre) va catalyser les travaux en matière \n\nd’analyse des politiques publiques et marqué l’ histoire d’évolution de cette discipline des \n\nsciences politiques. L’analyse cognitive des politiques publiques et leur évaluation vont \n\nnécessiter d’en décrire sur le plan normatif les éléments constitutifs et les fondements. Enfin, \n\nles évolutions sociétales modernes impliquant la perte de l’hégémonie de l’Etat induisent, \n\ndorénavant, des approches qui se portent sur la société dans son ensemble et non pas \n\nexclusivement sur la seule sphère institutionnelle de l'Etat (l’action publique).  \n\n\n\nA ce titre, les enseignements suivants sont à signaler : la nature polysémique du terme \n\n« politique » dans la littérature ; les différentes dimensions d’une politique publique ; les liens \n\ndialectiques entre les politiques publiques et les transformations sociales et la nature de \n\nl’Etat ; les évolutions de l'analyse des politiques publiques en tant que science de l’action \n\npublique ; Les critères simultanés, qui fonde l’existence de toute politique publique ; le cycle \n\net le modèle de causalité d’une politique publique ; la politique publique considérée comme \n\nune théorie du changement social ; les méthodes d’évaluation des politiques publiques.  \n\n\n\nPour les politiques agricoles, il était important de rappeler les fondements théoriques et \n\nempiriques à l’origine de leur existence fortement liés aux spécificités mêmes de l'économie \n\nagricole. Puis d’explorer les différentes définitions avancées par les auteurs, les objectifs \n\nsouvent retenus, et les acteurs impliqués dans leur conception et mise en œuvre. L’émergence \n\ndes politiques alimentaires vont permettre pour les chercheurs et décideurs d’appréhender le \n\nfait alimentaire dans sa dimension systémique liant les différents segments de la chaine de \n\nvaleur alimentaire. Le système agro-alimentaire est abordé comme processus global et induit \n\ndes approches fédératrices sur le plan cognitive et de l’action pour lutter contre la faim et la \n\nmalnutrition. L’action se traduit notamment pour les systèmes productifs par la mise en place \n\nde politiques de soutien à l'agriculture et à la pêche (les instruments de soutien). La \n\nmultiplication des instruments et des formes de soutien rend nécessaire d’en mesurer \n\nl’ampleur et les effets à l’échelle nationale et supra nationale. \n\n\n\nLes politiques agricoles de la pêche et de l’innovation ne sont en définitive que des politiques \n\npubliques appliquées à des domaines spécifiques. Elles sont forgées et déterminées par : le \n\nlien dialectique entre le fait alimentaire et la constitution de l’Etat ; la survenance historique \n\ndes révolutions agricoles successives liées à la fois à des facteurs socioéconomiques, \n\ntechniques et politiques ; les spécificités de l’agriculture à l’origine de l’intervention de \n\nL'Etat ; la légitimation des politiques agricole par les « farm problem » ; la remise en cause \n\ndes politique de soutiens directs à la fin de la décennie 90 ; la définition variable de la \n\npolitique agricole ; des objectifs multiples de la politique agricole et alimentaires ; un réseau \n\nd’acteurs à l’origine de  la formulation et la mise en œuvre des politiques agricole et \n\nhalieutique ; les  instruments de soutien aux politiques agricole et halieutique ; la \n\nnormalisation du mode de calcul des soutiens. \n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 197 \n\n\n\nIII- Quant à l’évolution du cadre théorique correspondant à la prospective :  \n\n\n\nL’histoire de la prospective nous enseigne qu’il existe différentes conceptions de l'avenir qui \n\nse sont côtoyées à travers les siècles. Ainsi, les réflexions, les formes et les pratiques de la \n\nprospective ont été à l'origine de la création d'une multitude de moyens de représentation du \n\nfutur justifiés par le désir constant d'anticipation des hommes. Ces pratiques vont relever \n\nd’approche aussi diverses que la divination, la prédiction, l'utopie, l'imagination, la fiction.  \n\n\n\nL’émergence de la prospective contemporaine après la seconde guerre mondiale va être \n\naccompagnée par son institutionnalisation, sa professionnalisation et le développement de \n\nméthodes et de ses outils scientifiques propres. L’école américaine du « Foresight » va être à \n\nl’origine de la formalisation des méthodes et outils quantitatifs de la prospective. Davantage \n\nqualitative, l’école française de la prospective apportera une dimension plus sociétale, plus \n\nhumaniste, plus globale à ces démarches. Aujourd’hui, les études prospectives intègrent « un \n\nmix » d’approches quantitatives et qualitatives et insistent surtout sur les dimensions \n\nsystémique, participative et d’anticipation de la prospective. Progressivement cette discipline \n\nva délimiter ces champs d’intervention, définitions et concepts spécifiques. Se démultipliant à \n\nplusieurs échelles et visant des objets et finalités différenciés elles se ramifient dans une \n\ntypologie variée : Prospective Exploratoire, Prospective Normative, Prospective Participative, \n\nProspective Territoriale, Prospective Stratégique. \n\n\n\nDans ce cadre, les leçons suivantes sont à noter : une longue histoire des futurs ; l’émergence \n\nde la prospective contemporaine à la fin de Seconde Guerre Mondiale , la crise de la \n\nprospective de la décennie 90 ; l'école Américaine du Foresight ; l'école française de la \n\nprospective ; le rapprochement  des méthodes et outils des différentes écoles ; les différentes \n\ndéfinition de la prospective ; les concepts spécifiques de la prospective ; la typologie de la \n\nprospective de la Prospective Exploratoire à la Prospective Stratégique ; les grandes tendances \n\net incertitudes sur les variables globales dans les études prospectives (2030, 2040, 2050 et \n\n2100) ; la prospective des technologies et des innovations alimentaires ; l’émergence des \n\nmodèles alternatifs durables pour les systèmes productifs agricole et halieutique. \n\n\n\nIV- Enfin pour celui de l’innovation : \n \n\nLa nécessité économique et sociale de l’innovation au sens large (changement) est \n\nconsidérée aujourd’hui comme une évidence. Elle prend alors une multitude de sens et de \n\nformes nécessitant d’en délimiter à la fois le contenu et d’étudier le processus à l’origine de \n\nson développement et de sa diffusion dans l’économie. De manière plus spécifique, les \n\nauteurs vont catégoriser différents modèles d’innovation (techno-push, market pull, modèles \n\ndynamiques contemporains, l’innovation frugale, le modèle Shanzhai - Chinois). Ces modèles \n\ntraduisent des évolutions historiques et des contextes socio-économiques et institutionnelles \n\ndiverses. La survenue de l’innovation, dans les économies industrielles et post industrielles, \n\ncomme facteur de production à part entière transforme les régimes de croissance et les \n\nmodèles de production aux échelles micro-économique, territoriale et globale. L’innovation \n\nn’est plus la simple résultante d’un processus de créativité aléatoire mais une activité \n\nprogrammée, organisée et structurée. \n\n\n\nA ce titre, les éléments suivants sont mis en exergue : la nécessité sociale et économique de \n\nl'innovation ; l’émergence de la théorie de la croissance endogène et l’innovation ; la \n\nmultitude de sens  de la notion d'innovation et les risques de confusion entre innovation et \n\nrecherche ; les différentes formes de l’innovation (rupture, incrémentale) et ses piliers \n\n\n\n\n\n\n- \n \n\n\n\nPage | 198 \n\n\n\nfondateurs ( créativité, valeur …) ; les différents modèles de l'innovation (Techno-push, \n\nmarket Pull, dynamiques contemporains) ; le modèle de l’innovation frugale (Jugaad indien) ; \n\nle modèle Shanzhai (Chinois). \n\n\n\nLes systèmes d’innovation et les politiques publiques sont distingués comme objet d’analyse \n\net de recherche dans l’optique d’en déterminer les facteurs d’efficacité et les déterminants de \n\nleurs effets « vertueux » sur l’économie globale et les entreprises. Les analyses comparatives \n\nentre les pays développés (occident/Asie) , d’une part, et avec les pays en développement , \n\nd’autre part,  permettent de discriminer les facteurs politiques, institutionnelles et mêmes \n\nculturels générant les différentiels de performances existants.     \n\n\n\nPour l’émergence du concept de système national d'innovation (SNI) : les caractéristiques en \n\ncommun des SI ; la définition élargie du SNI ; les spécificités de l’innovation dans les pays en \n\ndéveloppement ; les facteurs principaux catalysant l’émergence d’une dynamique \n\nd’innovation ; la nécessité d’une politique de l’innovation ; les faiblesses et traits communs \n\ndes systèmes nationaux d’innovation des pays du Maghreb ; les caractéristiques du SNI \n\nalgérien ; les innovations et la sécurité alimentaire durable ; l’urgence du changement de \n\nparadigme socio-technique.  \n\n \n\n\n\n\n\n\nPARTIE II \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPARTIE II : RECHERCHE EMPIRIQUE (1) \n\nIMPACTS DES POLITIQUES DE SOUTIEN SUR LA SECURITE \nALIMENTAIRE : RETROSPECTIVE ET VULNERABILITES \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 200 \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCHAPITRE 3 : RETROSPECTIVE ET ETAT DE LA SECURITE \n\nALIMENTAIRE ET DES SYSTEMES PRODUCTIFS DE L’AGRICULTURE \n\nET LA PECHE  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 201 \n\n\n\nIntroduction du chapitre 3  \n \n\nComme il a été affirmé précédemment par plusieurs auteurs, la situation de la sécurité alimentaire \n\nest la résultante de variables macro-économiques et sectorielles interdépendantes . \n\nC’est à ce titre que l’étude rétrospective exposée ci-après est effectuée pour trois composantes \n\nimportantes à savoir : la situation macro-économique, la situation socio-économique du secteur de \n\nl’agriculture et enfin celle du secteur de la pêche. \n\nL’étude rétrospective , permet d’identifier les tendances lourdes et les changements constatés pour \n\nles différents indicateurs concernés comparés à la période précédente.   \n\nPour la première dimension macro-économique l’analyse comprend l’évolution au cours de ces \n\ndeux dernières décennies de la population et des indicateurs démographiques, la progression du  \n\nproduit intérieur brut et la contribution des différents secteurs à sa formation, la dynamique de \n\nl’investissement et la formation brut du capital, l’impact en matière de création d’emplois, la \n\nconsommation finale des ménages et son orientation, le commerce extérieur et enfin la balance des \n\npaiements et ses équilibres . \n\nCes indicateurs macro-économiques nous renseignent à la fois sur la dynamique globale de création \n\nde la richesse nationale, de son origine notamment dans la sphère réelle, de ces impacts en matière \n\nd’emplois et du mode de sa répartition notamment à travers l’ampleur des transferts sociaux, \n\nl’investissement et la consommation finale des ménages. Ces variables, à l’image de la croissance \n\ndémographique, de celle concernant la chaine de valeur des secteurs de l’alimentation ( agriculture , \n\npêche , IAA),  des importations et de l’équilibre des balances agricole et alimentaire , exercent une \n\ninfluence directe sur les dimensions de disponibilité et d’accès caractérisant, à l’échelon national, le \n\nniveau de sécurité alimentaire. Les équilibre financiers principalement abordés ici à travers la \n\nbalance des paiements traduisent la capacité et le pouvoir d’achat de la nation à moyen long terme. \n\nEn ce qui concerne le système productif agricole neuf composantes principales sont abordées à \n\ntravers les caractéristiques des exploitants et des exploitations agricoles, la superficie agricole utile \n\net celle sous irrigation, les soutiens et les crédits accordés aux agriculteurs et opérateurs et aux \n\nconsommateurs, le lien avec les industries de transformation agro-alimentaires, l’évolution de la \n\nproductivité de la terre et du travail et enfin l’évolution de la balance commerciale. \n\nLes indicateurs étudiés pour ces deux dernières décennies et comparés à la période précédente \n\n(1995-1999) nous informe sur le développement des capacités du système agraire agricole et de ses \n\nperformances . \n\nQu’il s’agisse du système agraire et du système halieutique la composante exploitants /exploitations \n\nagricoles pour le premier et pêcheurs/flottilles pour le second sont abordés au début de chaque \n\nsection car considérés comme l’élément principal autour duquel se structure la dynamique de ces \n\nsystèmes productifs. Les approches classiques de développement « techniciste » insiste plutôt sur \n\nles autres composantes en considérant que les agriculteurs et les pêcheurs et les formes juridiques \n\nformelles et informelles d’exercice de leurs activités ne sont que de simples variables d’ajustements.   \n\nPour le système productif halieutique, les questions abordées par l’analyse rétrospective ont \n\nconcerné les pêcheurs, la flottille de pêche, les zones de production, les investissements \n\néconomiques et les soutiens accordés, la valeur de la production halieutique, le développement de \n\nl’aquaculture, la productivité et l’emploi, la demande et la commercialisation et enfin les tendances \n\nd’évolution de la balance commerciale halieutique.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 202 \n\n\n\n3.1. RETROSPECTIVE ET SITUATION MACRO-ECONOMIQUE ACTUELLE  \n\n3.1.1. Population et démographie  \n\nSur une période de 20 ans, le volume de la population algérienne résidente s’est accru de 13,811 \n\nmillions d’habitants passant ainsi de 30,416 millions d’habitants en 2000 à 44,227 millions \n\nd’Habitants292 en 2020, soit un taux d’accroissement naturel moyen de l’ordre de 1,84%. Le seuil \n\ndes 20 millions a été atteint en 1982, celui des 30 millions a été dépassé en 2000, et les 40 millions \n\nen 2016 avec 40,836 millions d’habitants. \n\nIl est à souligner que le Taux d’accroissement naturel (TAN) de la population293 a dépassé le niveau \n\ndes 2% en 2010 pour s’établir à 1,8% en 2020, après avoir été en moyenne de 1,6% pour la période \n\n1995-1999. Il a connu sa croissance la plus forte au cours de la période 2009-2014 atteignant une \n\nmoyenne de 2,6% (cf. graphe 1). \n\nIl semble qu’au cours de la période 2000-2020, l’amélioration des conditions de vie des ménages \n\nalgériens et le retour de la paix sociale et civile ont été à l’origine de l’augmentation du taux \n\nd’accroissement de la population. \n\nGraphe 1 : Evolution du Taux d'Accroissement Naturel en Algérie (2000-2020) \n     \n\n        (Unités : en %) \n\n\n\nSource : Office National des Statistiques (ONS) \n\nAinsi, cette croissance du TAN est la résultante d’un rythme d’augmentation des naissances \n\nvivantes plus soutenu que celui des décès. Le nombre de naissances a connu une augmentation \n\ncontinue passant de 452.000 naissances en 1999 à 1.011.000 naissances vivantes en 2020.  \n\n                                                             \n292 Selon les prévisions de l’Office national des statistiques (ONS,2019). \n\nhttps://www.ons.dz/IMG/pdf/demographie2019.pdf \n293 Taux d’Accroissement Naturel (%): rapport de l’excédent naturel à la population moyenne de cette année. \n\nhttps://www.ons.dz/IMG/pdf/demographie2019.pdf\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 203 \n\n\n\nGraphe 2: Evolution nombre de Naissances en Algérie (2000-2020) \n                                                                                                                                      \n\n                                                                                                                                                    (Unités : en Milliers)  \n\n \nSource : ONS (2019) \n\nCependant, depuis l’année 2017 une tendance légère à la baisse est constatée, elle se poursuit \n\ndepuis. Il est à signaler que le seuil d’un million de naissances a été dépassé pour la première fois en \n\n2014 avec 1.014.000 naissances. Le graphique précèdent illustre le trend général des naissances au \n\ncours de l’ensemble de la période 1999-2020. \n\nEn 2019, l’Indice Conjoncturel de Fécondité (ICF)294 est de l’ordre de 2.8 enfants295 par femme \n\ncontre 2.5 en 2002.  \n\nLe Taux Brut de Natalité296 (TBN) est passé de 19,8 pour mille en 1999 à 23,8 pour mille en 2019. \n\nS’agissant de la mortalité, les données statistiques montrent que le nombre de décès est passé de \n\n141.000 cas en 1999 à 198.000 cas en 2019.  \n\nPar ailleurs, l’espérance de vie à la naissance de la population algérienne s’est considérablement \n\naméliorée puisqu’en l’espace de 20 ans, elle a augmenté de près de 6 ans passant de 71,9 ans en \n\n1999 à 77,8 ans en 2019. \n\nIl est à remarquer que l’espérance de vie à la naissance des femmes est supérieure à celle des \n\nhommes mais qu’au fil du temps, l’écart entre les deux sexes a diminué.  L’espérance de vie des \n\nfemmes est passée de 72,9 ans en 1999 à 78,6 ans en 2019, tandis que celle des hommes est passée \n\nde 70,9 ans en 1999 à 77,2 ans en 2019. Ainsi, l’écart entre les femmes et les hommes qui était de \n\ndeux années est passé à une année et demie (cf. graphe 3). \n\n\n\n                                                             \n294 L’ICF est le nombre moyen d’enfants qu’une femme âgée de 15 ans aurait eu à la fin de sa vie féconde (50 ans) si \n\nelle suit le même comportement de fécondité observé chez les femmes âgées de 15-49 ans au cours des trois dernières \n\nannées précédant l’enquête (Source : ONS). \n295 Résultats de l'enquête par grappes à indicateurs multiples (MICS) Algérie dans sa sixième édition a été réalisée en \n\n2019 par le Ministère de la Santé, de la Population et de la Réforme Hospitalière – Direction de la Population, dans le \n\ncadre du programme mondial MICS avec l’appui financier et technique du Fonds des Nations Unies pour l’enfance \n(UNICEF) et une contribution financière du Fonds des Nations Unies pour la Population (UNFPA). \n296 Taux Brut de Natalité (‰): rapport des naissances vivantes corrigées de l’année, à la population moyenne de cette \n\nannée (Source : ONS). \n\n. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 204 \n\n\n\n Graphe 3: Evolution de l’espérance de vie à la naissance en Algérie de 1999 à 2019 \n                                                                                                                                                           \n\n                                                                                                                                   ( Unités : par Ans) \n\n \nSource : ONS \n\n3.1.2. Le Produit Intérieur Brut   \n\n3.1.2.1. Le Produit Intérieur Brut courant et constant.   \n\nDurant la période allant de 2000 à 2019, le Produit Intérieur Brut (PIB) a progressé en valeur \n\nnominale à un rythme annuel moyen de 3,2 %. Il est passé de 4.124 milliards de DA en début de \n\npériode à 20.224 milliards de DA en fin de période. En hors hydrocarbures, cette croissance serait \n\nen moyenne de 5,67% sur la période considérée. \n\n \nGraphe 4: Gross domestic, current prices (Algeria) \n\n\n\n                                                                                                                           (Unités : Millions de DA) \n\n \nSource: International Fund, World Economic, Outlook Database (2020) \n\nMesurée aussi par l’évolution du PIB en volume297, la croissance économique a connu durant la \n\npériode (2000-2017) un rythme d’accroissement annuel moyen de 3,2%, soit une performance \n\n                                                             \n297 Le PIB réel (ou en volume ou encore à prix constants) est la valeur du PIB tenant compte des variations de prix, \n\nc'est-à-dire de l’inflation. Le PIB réel a l’avantage de ne mesurer que les variations à la hausse et à la baisse dans le \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 205 \n\n\n\nappréciable. Cependant, cette croissance s’est effondrée pour les années 2001 et est même devenue \n\nnégative en 2009 et 2015 sous l’effet de la baisse des prix des hydrocarbures sur le marché \n\ninternational (cf. graphe 5). \n\n \nGraphe 5 : Variation (%) du PIB en valeurs courantes et en volume \n\n\n\n                                                                                                                                           (Unités : en %) \n\n \nSource : ONS \n\n\n\nPar tête d’habitant le PIB per capita en dollars US, est passé de 1.795 dollars US en 2000 à 3.932 \n\ndollars US en 2019 enregistrant des pics de plus de 5.000 dollars US pour la période 2009-2014.  \n\nAlors qu’en valeur courante par habitant le PIB a été multiplié par 2,3 sur la période (2000-2019). \n\nCe multiplicateur diminue à 1,4 en valeur constante (en parité pouvoir d’achat dollars année 2017) \n\n(cf. graphe 6). \n \n\nGraphe 6: Evolution du PIB constant et courant en Algérie (2000-2019) \n                                                                                                                                         \n\n                                                                                                                     (Unités : Millions de DA) \n\n \nSource : International Monetary Fund, World Economic Outlook Database ( 2020) \n\n                                                                                                                                                                                                          \nvolume (les quantités) de la production de biens et de services. En effet, en observant uniquement le PIB en valeur (ou \n\nnominal ou à prix courants), on ne peut déterminer si la hausse de cet indicateur provient d’une hausse des prix, d’une \n\nhausse de la production ou dans quelles proportions ces deux variations se combinent. \n\nhttps://www.ispf.pf/themes/economiefinances/comptesconomiques/Dfinitions.aspx \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 206 \n\n\n\n3.1.2.2. La contribution des secteurs à la croissance du PIB.   \n\nLes secteurs d’activités économiques ont contribué de manière différenciée à la réalisation de la \n\ncroissance du PIB. Sans conteste, nous trouvons en première position le secteur du Bâtiment \n\nTravaux publics et Hydrauliques (BTPH) qui réalise une performance moyenne sur l’ensemble de la \n\npériode de 7,23 % grâce notamment au lancement massif d’investissements publics dans les \n\ninfrastructures.  \n \n\nEn seconde position, nous retrouvons le secteur des services298 marchands qui affiche une \n\ncroissance moyenne de 6,48 % tirée essentiellement par l’activité commerciale et par le secteur des \n\ntransports et de la communication dont la téléphonie mobile. \n\n\n\nLe secteur agricole et de la pêche se trouve en troisième position avec une performance moyenne de \n\n5,78 %. Soumis aux aléas climatiques, il a connu durant la période considérée une grande variabilité \n\ninterannuelle, avec des croissances à deux chiffres comme celles des années 2001 (12,8%), 2003 \n\n(19,5%), 2009 (21,1%) ou encore 2011 (11,6%) ; des croissances faibles à l’image des celles des \n\nannées 2016 (1,2%) , 2017 (1,8%) et 2019 (2,3%) ; voire négatives pour les années 2000 (-4,6%), \n\n2002 (-1,2%) et 2008 (-3,8%). \n\n \nGraphe 7: Evolution des croissances sectorielles (en %) par période (1999-2019) \n\n\n\n                                                                                                                                          (Unités : en %) \n\n \nSource : Elaboré sur la base des données (ONS) \n\n\n\nAvec 4,28% de croissance, nous retrouvons en quatrième position le secteur industriel qui a connu \n\ndeux périodes à distinguer : une première période allant de 1999 à 2007 se caractérisant par une \n\nperformance acceptable (3,67%) mais en deçà des potentialités effectives du secteur et une seconde \n\npériode allant de 2008 à 2019 où l’activité s’est redynamisée avec une performance moyenne de \n\nplus de 4 %.  \n\nL’administration publique avec ses démembrements (collectivités locales, établissements publics \n\nadministratifs …) quant à elle a réalisé durant la période considérée une croissance annuelle \n\nmoyenne de 3,7% et ce, essentiellement à travers la création d’emploi au niveau de la fonction \n\npublique.  \n\n\n\n                                                             \n298 Composé des sous-secteurs des transports et communication, hôtels, cafés, restaurants, le commerce. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 207 \n\n\n\nEnfin, le secteur des hydrocarbures reste sur un trend de baisse de la croissance puisque sur la \n\npériode considérée, il n’a réalisé qu’une croissance moyenne de -0.69 %. Depuis l’année 2006 à ce \n\njour et à l’exception des années 2015 (0,2% de croissance) et 2016 (7,7% de croissance), le secteur \n\ndes hydrocarbures affiche des contreperformances. C’est ce qui explique que le PIB hors \n\nhydrocarbures est plus important de deux points par rapport à la croissance du PIB global. \nSur la période considérée (2000-2019), le secteur des hydrocarbures a représenté environ 33,5% du \n\nPIB avec une grande variabilité passant de 45,7% du PIB en 2006, à la faveur du redressement des \n\ncours du pétrole, à 17,3% du PIB en 2016 par suite de l’effondrement des cours des hydrocarbures.  \n\n3.1.2.3. Evolution de la sphère réelle.   \n\nQuels sont les champs d’activités économiques qui peuvent relancer la croissance à court terme \n\n(sans réformes structurels et investissements d’avenir à maturité) ? Afin de répondre à cette \n\nquestion d’actualité, une analyse complémentaire des données a été réalisée à travers la démarche \n\nsuivante : \n\n Une analyse basée sur la sphère réelle en volume299 . \n\n Une recombinaison des 19 secteurs d’activités (NSA) en 06 champs économiques où chaines \n\nde valeur plus lisibles qui constituent 98% de la sphère réelle (02 % restant pour les \n\ndifférents types d’industries). \n\n Etude de l’évolution de la sphère réelle sur les 05 dernières années 2015-2019 (avec \n\ndécroissance des filières de l’Energie). \n\n Analyse à compléter pour les 06 champs économiques par rapport à l’emploi et les effets sur \n\nla balance des paiements. \n \n\nGraphe 8: Part des secteurs dans la formation du PIB en Algérie (Moyenne 2014-2019) \n                                                                                                                                           \n\n                                                                                                                                        (Unités : en %) \n\n \nSource : (ONS)  \n\nAu cours des cinq dernières années, la contribution du secteur des hydrocarbures a fortement chuté \n\nà 20,8% dans la sphère réelle. Cette tendance a été compensée par les secteurs du commerce \n\n(12,4%), de l’agriculture (11,7%) et le BTPH (11,1%) et dans une moindre mesure les secteurs des \n\n                                                             \n299 Sphère réelle : PIB Déflaté - Taxes TVA et importations- hors services non marchands-Banques assurances et \n\naffaires immobilières – ajustements. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 208 \n\n\n\ntransports et de la communication. La composition de la sphère réelle s’est diversifiée (cf. graphe \n\n8). Sur les dix dernières années, les chaines de valeur de l’Energie (36%), de l’alimentation (17%), \n\ndu commerce (16%) et du BTPH (14%) sont les principaux composants de la sphère réelle . \n \n\nGraphe 9: Part des filières économiques (en %) dans la sphère réelle (Moy. 2009-2019) \n                                                                                                                                         \n\n                                                                                                                                    (Unités : en %) \n\n \nSource : Elaboré sur la base des données (ONS) \n\nAlors que les chaines de valeur énergétiques ont connu une baisse de leur poids dans la sphère \n\nréelle au cours des cinq dernières années comparativement à la moyenne de la dernière décennie (-\n\n7%) , la plus forte hausse a été enregistrée pour les chaines de valeur de l’Alimentation (+3%) (cf. \n\ngraphe 10). \n\nGraphe 10: Part des filières économiques dans la sphère réelle (VA en volume) \n                                                                                                                                    \n\n                                                                                                                            (Unités : en %) \n\n \nSource : Elaboré sur la base des données (ONS) \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 209 \n\n\n\nLes champs économiques qui sont en croissance ces 05 dernières années sont principalement \n\nconstitués par les services marchands, le transport et communication et l’alimentation (cf. graphe \n\n11). \n\nGraphe 11: Croissance moyenne en volume des filières économiques (2015-2019) \n\n                                                                                                                                           (Unités : en %) \n\n \nSource : Elaboré par nous-mêmes sur la base des données (ONS) \n\n3.1.3. L’investissement et la formation brute du capital fixe  \n\nDurant la période étudiée 1999-2019, la Formation Brute du Capital Fixe (FBCF) ou plus \n\nprécisément l’investissement (en termes de flux) a largement contribué dans la performance de \n\nl’économie nationale et a ainsi été le principal moteur de la croissance. \n\n\n\nEn valeur courante, la FBCF de 2019 a été évaluée à environ 8.202,2 milliards de DA (environ 66,4 \n\nmilliards de $ US) contre 789,8 milliards de DA en 1999 (environ 11,9 milliards de $ US), soit un \n\ntaux d’accroissement annuel moyen de 12,4%. En volume, elle a connu durant la période considérée \n\nun taux d’accroissement réel moyen/ an de l’ordre 2,1 %. \n\n\n\nL’économie algérienne affiche un taux d’accumulation (rapport de la FBCF sur le Produit Intérieur \n\nBrut) moyen important et il est même l’un des plus élevé dans le monde300. En effet, ce taux se situe \n\nà 31,5 % ( moyenne 2000-2019) avec des pics très importants 42,2% pour 2015, 42,9% en 2016 et \n\n40% en 2018. Avec une moyenne de variation de 17,1% en valeur et 7,7 % en volume c’est la \n\npériode de 2000-2008 qui aura connu une croissance importante et soutenue de la FBCF. \n\n\n\nIl est à noter qu’une partie de ses mobilisations et investissements en capital proviennent de \n\nl’extérieur sous forme d’importations de biens d’équipements agricoles et industriels. Sur la période \n\nconsidérée, ces importations sont passées de 3,3 milliards de US $ en 1999 à 14,6 milliards US $ en \n\n2017 et 13,4 en 2019. Sur toute la période 1999- 2019, l’Algérie a importé l’équivalent de 243 \n\nmilliards de US $ de biens d’équipements agricoles et industriels. Un fait important à mettre en \n\nexergue : la part des importations de ces biens d’équipements dans l’ensemble des importations de \n\nmarchandises est passée de 26,3% en 1999 à 42,0% en 2017 et 32,5% en 2019. \n\n                                                             \n300 FBCF :  Europe et Asie à 21%, Amérique du Nord 21%, Afrique du Nord Moyen-Orient 22%. \n\nhttps://donnees.banquemondiale.org/indicator/NE.GDI.FTOT.ZS \n\nhttps://donnees.banquemondiale.org/indicator/NE.GDI.FTOT.ZS\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 210 \n\n\n\n\n\nPar ailleurs, les Investissements Directs Etrangers (IDE) en nets sont passés de 0,5 milliards de US \n\n$ en 1999 à 1,2 milliards de US $ en 2017. En termes d’encours, ils sont évalués à environ 26 \n\nmilliards de US $ sur toute la période. \n\n\n\nEn dépit de tous ces éléments qui ont certainement joué un rôle significatif dans la relance de \n\nl’investissement, il est important de noter que l’élément le plus déterminant de cette redynamisation \n\nde l’investissement fut, sans conteste, l’expansion budgétaire à travers les dépenses \n\nd’investissement de l’Etat à la faveur des différents programmes de soutien à la relance et à la \n\nconsolidation de la croissance économique. \n\n\n\nIl importe de rappeler que les dépenses d’équipement de l’Etat sont passées de 187 milliards de DA \n\nen 1999 à 2.553,4 milliards de DA en 2017, soit un taux d’accroissement annuel moyen de la valeur \n\nnominale de 15,6%. Cela montre clairement que le niveau et la tendance de la FBCF ont été \n\nlargement soutenus par l’expansion budgétaire sur toute la période considérée. En termes de stocks, \n\nles dépenses d’équipement de l’Etat sur la période ont été de l’ordre de 28.407 milliards de DA, soit \n\nl’équivalent de plus 350 de milliards US $.  \n\n3.1.4. Le soutien indirect à l’investissement et les dépenses fiscales  \n\n A l’instar des autres pays, l’Algérie, a construit sa politique de soutien indirect aux investissements \n\nen ayant recours massivement, depuis la décennie 2000, aux exonérations et à la réduction des \n\ndroits fiscaux et droits de douanes à l’importations d’intrants, de biens et services. Ces mesures sont \n\ncensés modifiées les prix des biens et services et les coûts des facteurs de production et ainsi \n\norienter les choix des investisseurs.  \n\n\n\nSi ces mesures ne sont pas proprement considérées comme des dépenses budgétaires, au sens \n\ncomptable du terme, on considère qu’elles induisent sur le plan économique des transferts de valeur \n\nau profit des producteurs nationaux et internationaux et consommateurs , d’une part , et un manque \n\nà gagner au budget de l’Etat, d’autre part (dépense invisible). \n\n\n\nUne grande part de ces avantages fiscaux ont été accordés à travers :   \n\n- La consolidation du tarif douanier en 2002. \n\n- Le code des investissements (2001 révisée en 2016) et les lois de finances (2014 et 2016). \n\n- Les dispositifs particuliers d’investissement pour les jeunes (ANSEJ et CNAC).  \n\n- Les lois spécifiques à l’image de celle relative aux hydrocarbures et les mines. \n\n- Les accords régionaux (UE, GZALE) et bilatéraux  (Jordanie, Tunisie). \n\n\n\nCes soutiens indirects301 ont atteint une moyenne pour la période (2015-2018) de 1.018 Milliards de \n\ndinars représentant près de 5,5% du PIB. La part moyenne des avantages fiscaux est de 45% et \n\ncelles des droits de douanes de 55%. \n\n\n\nIl est à signaler, que ces avantages accordés, ont représenté un manque à gagner302 moyen au budget \n\nglobal de l’Etat de 14% et de plus de 20% du budget de fonctionnement (2015-2018). Ils sont \n\ngénérés, pour une grande part, par le dispositif de soutien à l’investissement ANDI et les impacts de \n\nl’accord d’association avec l’Union Européenne (64%). \n\n\n\n                                                             \n301 Source : Rapports de Loi de règlement Budgétaire (LRB), Cour des Comptes et Rapports de Loi de règlement \n\nBudgétaire 2018 (LRB-2018). \n302 Source : Données dépenses Fiscales : Rapports de Loi de règlement Budgétaire (LRB), Cour des Comptes et \n\nRapports de Loi de règlement Budgétaire 2018 (LRB-2018) \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 211 \n\n\n\nDans son rapport sur l’Etat de la nation , le Cnese (2020)  reléve tout de même que « L’économie et \n\nla société sont sous fiscalisées dans leur ensemble et que le ratio (RF/PIB) ne franchit pas encore la \n\nbarre de 15 % en Algérie contre 40% en UE (2018), 26,4 au Maroc et 29,4 % en Tunisie (2016).  \n\n\n\nIl ajoute paradoxalement que « le système fiscal mis en place, généreux en principe, n’est pas \n\nfavorable à l’entreprise. Selon le Doing Business de la Banque mondiale (2020), les entreprises sont \n\nobligées, y compris en tenant compte des exonérations, de céder 66,1 % de leur profit pour payer \n\nl’ensemble des taxes et impôts qui pèsent sur elles ».  \n\n3.1.5. Consommation finale des ménages  \n\nLa consommation finale des ménages algériens (CFMA) a connu une croissance remarquée au \n\ncours de la période 1999-2019 puisqu’elle est passée de 1.670,7 milliards de DA en début de \n\npériode à 8.967 milliards de DA en 2019, soit un taux d’accroissement annuel moyen nominal de \n\n8,8%. \n\nDe manière générale, la part de la CFMA303 dans le PIB a connu une tendance vers la baisse passant \n\nde 51,6% en 1999 à 44 % en 2019, avec une part moyenne de 40,1% sur la période considérée. \n\nEn réalité, la CFMA n’a pas baissé en volume puisqu’elle a connu un rythme d’accroissement bien \n\nsupérieur à celui de la population. En effet, sur la période considérée la consommation finale des \n\nménages en termes réels a enregistré un accroissement annuel moyen appréciable de 4,7%.   \n\n\n\nEn somme et avec la FBCF, la CFMA a été le second moteur de la croissance économique sur la \n\npériode considérée. \n\n \nDivers facteurs ont soutenu de manière directe ou indirecte cette hausse de la consommation finale \n\ndes ménages. Parmi ses facteurs, nous pouvons citer : \n\n\n\n L’élargissement de l’action de l’Etat en matière de transferts sociaux et le maintien des \n\nsubventions sur les prix des produits de première nécessité ; \n\n La revalorisation des salaires au niveau de la fonction publique et les revenus des \n\ntravailleurs indépendants qui ont eu des impacts favorables sur les revenus des ménages et \n\nentreprises individuelles ; \n\n L’environnement général, notamment du point de vue de la situation sécuritaire qui s’est \n\nnettement et considérablement amélioré ;  \n\n La maîtrise de l’inflation304, le rétablissement des principaux équilibres et le retour de la \n\ncroissance, ont permis aux ménages d’accélérer leur consommation pour rattraper le retard \n\nsurtout au niveau de l’acquisition des biens durables (acquisition de logements, biens \n\nélectroménagers, biens électroniques, véhicules, meubles, …etc). Dans le même temps, ils \n\nont diversifié et orienté leurs dépenses vers de nouveaux biens et services comme les \n\nproduits issus des nouvelles technologies et le tourisme (télécommunication, restauration, \n\nvoyages, …). \n\n La formule « crédit à la consommation » a aussi contribué à catalyser la CFMA, en \n\nparticulier pour une catégorie de produits tels que l’électroménager et l’électronique, les \n\nvéhicules, le logement, etc.  \n\n                                                             \n303 Source : (ONS) et base de données Knoema. https://knoema.com/atlas/Algeria. \n304 Le niveau d’inflation de la décennie 90 était souvent à deux (02) chiffres ce qui avait fait perdre au revenu des \n\nménages leur pouvoir d’achat. En effet, avant 1999 l’économie algérienne a enregistré des taux d’inflation records \n\ncomme ceux des années 1992 (31,7%), 1993 (20,5%), 1994 (29,0%), 1995 (29,8%), 1996 (18,7%) …etc. \n\nhttps://knoema.com/atlas/Algeria\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 212 \n\n\n\n3.1.6. Les transferts sociaux  \n\nL’évaluation des transferts sociaux305 (TS) est importante puisqu’elle permet d’apprécier l’ampleur \n\nde l’effort en matière de politique sociale de l’Etat et l’efficacité du ciblage des populations \n\nconcernées.  \n\nPlusieurs objectifs sont visés par les TS. A ce titre, nous pouvons citer les suivants :  \n\n- La réduction de la pauvreté ; \n\n- La réduction des inégalités des revenus par la redistribution ; \n\n- L’amélioration du cadre de vie des ménages ; \n\n- La réduction des charges financières liées à la protection sociale. \n\n\n\nEn somme, tous ces objectifs convergent particulièrement vers la même finalité et vers un objectif \n\nultime : lutter contre différentes formes d’inégalités et de pauvreté et d’insécurité alimentaire. Pour \n\napprécier l’efficacité de ces transferts et leur impact sur l’atténuation de la pauvreté, il est possible \n\nde calculer des indicateurs de pauvreté avec et sans les transferts sociaux et de les comparer. \n\nLes transferts sociaux sont aussi définis comme des transferts versés (en espèces ou en nature) à des \n\nindividus ou à des familles afin de réduire la charge financière que représente la protection contre \n\ndivers risques :  \n\n- La vieillesse et la survie (pensions de retraite, pensions de réversion, prise en charge de la \n\ndépendance). \n\n- La santé (prise en charge totale ou partielle de frais liés à la maladie, à l'invalidité, aux \n\naccidents du travail et aux maladies professionnelles). \n\n- La maternité-famille (prestations familiales : prestations liées à la maternité, allocations \n\nfamiliales, aides pour la garde d'enfants). \n\n- La perte d'emploi (indemnisation du chômage) et les difficultés d'insertion ou de réinsertion \n\nprofessionnelle. \n\n- Les difficultés de logement (aides au logement). \n\n- La pauvreté et l'exclusion sociale (minima sociaux : revenu minimum d'insertion - RMI, \n\nminimum vieillesse, etc. »). \n\n\n\nDans la présente évaluation nous prendrons en compte une définition large de la notion de transferts \n\nsociaux comprenant aussi toutes les prestations sociales et les autres transferts en nature.  \n\nFinalement, les TS ont été évalués à fin 2017 à 3.783,3 milliards de DA, soit l’équivalent de 34,1 \n\nmilliards de US $ représentant 20,0% du PIB. Par tête d’habitant, les transferts sociaux sont passés \n\nde 16.548 DA en 1999 à 91.636 DA en 2017, soit un taux d’accroissement annuel moyen de l’ordre \n\nde 10%.  \n\n                                                             \n305 Le Bureau International du Travail (BIT) fourni une définition des transferts sociaux liée à la préoccupation afférente \n\nà la protection sociale. En effet, dans son rapport VI de 2011 intitulé « La sécurité sociale pour la justice sociale et une \n\nmondialisation équitable », il est noté en page 9 que les transferts sociaux « sont une redistribution du revenu qui \n\ns’opère soit en nature (accès à des biens et services sociaux), soit en espèces, d’une catégorie sociale à une autre (par \n\nexemple des actifs à la population âgée). Peuvent prétendre en bénéficier les personnes qui se sont acquittées de \n\ncertaines obligations (par exemple le versement de cotisations) ou qui remplissent certains critères sociaux ou \nfonctionnels (maladie, pauvreté, emploi dans les travaux publics). Depuis quelques années, on utilise cette expression \n\npour désigner les régimes universels qui délivrent des prestations à l’ensemble de la population, la résidence étant la \n\nseule condition d’ouverture des droits, ou les dispositifs d’aide sociale qui imposent d’autres obligations concrètes aux \n\nbénéficiaires ». \n\nhttp://www.insee.fr/fr/methodes/default.asp?page=definitions/prestations-familiales.htm\nhttp://www.insee.fr/fr/methodes/default.asp?page=definitions/chomage.htm\nhttp://www.insee.fr/fr/methodes/default.asp?page=definitions/logement.htm\nhttp://www.insee.fr/fr/methodes/default.asp?page=definitions/aides-logement.htm\nhttp://www.insee.fr/fr/methodes/default.asp?page=definitions/minima-sociaux.htm\nhttp://www.insee.fr/fr/methodes/default.asp?page=definitions/revenu-minimum-insertion.htm\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 213 \n\n\n\nGraphe 12 : Evolution des TS de 1999 à 2017 \n\n                                                                                                              (Unités : en % et Milliards de $ US) \n\n \nSource : Ministère des Finances (MF) \n\nSur la période 1999-2017, l’Etat a eu à débourser environ 36.886,2 milliards de DA de transferts \n\nsociaux, soit l’équivalent de 449,5 milliards de US$. En moyenne, sur l’ensemble de cette période \n\nla part des transferts sociaux par rapport au PIB a été de 17,1% (cf. graphe 12). \n\nLa prise en compte d’une définition plus restrictive des TS (hors prestations sociales et prestations \n\nen nature) montre que les efforts de l’Etat se sont poursuivis en 2018 et 2019 malgré les contraintes \n\nfinancières liées au budget de l’Etat. Ainsi, une enveloppe budgétaire306 de 1.763 milliards de DA \n\nsera allouée à ces transferts sociaux307 durant l'exercice 2019 (contre 1.760 milliards de DA en \n\n2018). Ce montant représente près de 21% de la totalité du budget de l’Etat de l'année 2019 qui est \n\nprévu à 8.560 milliards de DA (Mds DA) et près de 09% du PIB. \n\nLe taux des transferts sociaux avait ainsi atteint 22,8% du budget général de l'Etat sur la période \n\n2000-2004, puis 24,5% sur la période 2005-2009, ensuite 25% du budget de l'Etat en 2010-2015 et \n\n23% entre 2016 et 2017. \n\n\n\nAussi, le soutien total de l’Etat aux ménages et à l’économie a représenté308, sur la période 2012-\n\n2016, une part de plus en plus élevée avoisinant les 27% du PIB en moyenne. \n\n\n\nCette politique généreuse de transferts sociaux et de subventions a rarement été évaluée en termes \n\nd’efficacité et d’équité sociale. A titre illustratif, l’enquête en 2019, du Ministère de la santé309 a \n\nrévélé que le pourcentage de ménages, dans les deux plus bas quintiles de bien-être économique, \n\nqui ont reçu n’importe quel type de transferts sociaux dans les 3 derniers mois n’a été que de 27,5%. \n\nAussi, le pourcentage d’enfants de moins de 18 ans vivant dans les ménages qui ont reçu n’importe \n\nquel type de transferts sociaux dans les 3 derniers mois n’était que de 31,9% en milieu urbain et \n\n40% dans les zones rurales. \n\n                                                             \n306 https://www.aps.dz/economie/79020-projet-de-loi-de-finances-2019-augmentation-des-transferts-sociaux. \n307 Ils représentaient un montant de 221, 6 milliards DA en 2000, 1.023 milliards DA en 2010 et 1.711,7 milliards DA \nen 2015 (multiplié par 8 en deux décennies). \n308 Selon une déclaration du ministre des Finances, Abderrahmane Raouya (juillet 2018). \n309 Enquête par grappes à indicateurs multiples (MICS) Algérie 2019 réalisée par le Ministère de la Santé, de la \n\nPopulation et de la Réforme Hospitalière. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 214 \n\n\n\nMaintenant que les ressources de l’Etat se sont raréfiées depuis 2015, une question de fond se pose \n\npour le futur : celle de la soutenabilité budgétaire de ce système à court-moyen terme ?  \n\n3.1.7. Le Commerce extérieur  \n\n3.1.7.1. Les importations    \n\nLes statistiques du commerce extérieur de marchandises montrent que sur la période 1999-2019, les \n\nimportations ont connu une progression continue et soutenue310.  \n \n\nDe 1999 où elles étaient de l’ordre de 9,2 milliards de US $ à l’année 2014 où elles ont atteint un \n\npic de 58,6 milliards de US $ avant que la tendance générale s’inverse vers la baisse à partir de \n\n2015, pour s’établir en 2020 à 34,4 milliards de US $. En terme global, la facture des importations \n\nalgériennes de marchandises sur la période 2000-2020 s’est élevée à 730,3 milliards de $ US. \n\n\n\nSur la période considérée, la structure moyenne des importations de marchandises selon les Groupes \n\nd’Utilisation (GU) n’a pas connu de bouleversements profonds avec (cf. graphe 13): \n\n- Le GU « biens d’équipement industriels » qui a représenté 31,9% des importations pour la \n\npériode (2015-2020) contre 35,1 en 1999, avec une moyenne de 33,2% sur les deux dernières \n\ndécennies ;  \n\n- Le GU « alimentations, boissons » qui a représenté 19 % des importations pour la période \n\n(2015-2020) contre 25,2 % en 1999, avec une moyenne de 18,6 % sur les deux dernières \n\ndécennies ;  \n\n- Le GU « biens d’équipement agricoles » qui a représenté 1,1 % des importations pour la période \n\n(2015-2020) contre 0,8 % en 1999, avec une moyenne de 0,9 % sur les deux dernières \n\ndécennies ;  \n\n \nGraphe 13: Comparaison de la Structure des importations par GU  (1999 / 2015-2020) \n\n\n\n(Unités : en %) \n\n\n\nSource : (CNIS) \n\n- Le GU « demi-produits » qui a représenté 23,8 % des importations pour la période (2015-2020) \n\ncontre 16,9 % en 1999, avec une moyenne de 23 % sur les deux dernières décennies ;  \n\n                                                             \n310 Source : données du centre national de l'informatique et des statistiques (CNIS /Douanes) \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 215 \n\n\n\n- La structure des trois groupes « Energie et lubrifiant », « produits bruts » et « biens de \n\nconsommation industriels » qui a très peu changé durant la période (2015-2020) avec \n\nrespectivement 3,5%, 4,1% et 16,6 % contre respectivement 1,7%, 5,1% et 15,2% en 1999. \n\n\n\nMesurée par rapport au PIB, l’intensité d’importation de marchandises est passée de 18,8% en 1999 \n\nà 31% en 2015 pour s’établir à 25% en 2019 avec une moyenne de 23 % sur la période (1999-\n\n2020). \n\n3.1.7.2. Les exportations  \n\nS’agissant des exportations de marchandises, elles ont connu durant la période considérée une \n\ntendance erratique suivant globalement le rythme d’évolution des cours des hydrocarbures. A titre \n\nd’exemple, les exportations de marchandises sont passées de 12,5 milliards de US $ en 1999 à 79,3 \n\nmilliards de US $ en 2003 et 73,5 en 2011 pour redescendre à 35,8 milliards de US $ en 2019.  \n\nSur la période considérée, l’Algérie a exporté pour une valeur globale de 933,1 milliards de US $ \n\n(cf. graphe 14). \n\n\n\nLes ventes algériennes à l’extérieur sont restées toujours dominées par les exportations \n\nd’hydrocarbures qui ont représenté sur la période considérée la part de 96,4% de l’ensemble des \n\nexportations de marchandises (2000-2020) pour un montant total de 933 milliards de dollars US.  \n\nHors groupe Energie et lubrifiants, les exportations sont évaluées sur l’ensemble de la période \n\n2000-2020 à 33,6 milliards de US $ soit une moyenne annuelle de 1,6 milliards US $.  \n\n \nGraphe 14: Evolution comparée des exportations et importations de marchandises (1999-2020) \n\n\n\n                                                                                                                           (Unités : Milliards de dinars) \n\n\n\nSource : CNIS \n\n3.1.7.3. La balance commerciale   \n\nDepuis 2015, les exportations ne couvrent plus les importations que pour une moyenne de 76% \n\npour la période 2015-2020 (cf. graphe 15).  \n\nAu cours de ces vingt dernières années le taux de couverture a oscillé entre un maximum de 254,5% \n\nen 2006 à un minimum de 63,8% en 2016. La balance commerciale, après avoir enregistrée des \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 216 \n\n\n\nexcédents réguliers depuis 1999 est déficitaires depuis 2015 cumulant un déficit de -66,7 milliards \n\nde dollars US (2015-2020).  \n\nGraphe 15: Evolution de la balance commerciale en Algérie \n                                                                                                                                                     \n\n                                                                                                                          (Unités : Milliards de dinars) \n\n \nSource : CNIS \n\n3.1.8. La balance des paiements  \n\nL’examen de la situation de la balance des paiements vis-à-vis des partenaires non-résidents fait \n\nressortir deux périodes à différencier. \n\nUne première période allant de 1999 à 2013 où la situation de la balance des paiements n’a cessé \n\nde s’améliorer et de se consolider, en enregistrant des soldes positifs atteignant des records jamais \n\négalés et ce jusqu’à l’année 2013 où la tendance a commencé à s’inverser. Cette consolidation de la \n\nposition extérieure de l’Algérie s’est accompagnée aussi par le rétablissement des principaux \n\néquilibres macroéconomiques et l’amélioration de la situation des finances publiques. \n\nCes résultats ont été réalisés dans un contexte international très favorable, caractérisé par l’embellie \n\ndes cours des hydrocarbures. En effet, le prix moyen du pétrole brut est passé de 18,03 US $/ baril \n\nen 1999 à 99,42 US $/ baril en 2014, soit un gain nominal de plus de 80 US $ par baril, alors que \n\nrappelons le, le baril se vendait à peine à 12,9 US $ en 1998 et 18,01 US $ le baril en 1999. \n\nUne seconde période allant de 2014 à 2019 se caractérisant par une détérioration de l’ensemble des \n\nsoldes de la balance des paiements à la suite de la baisse des cours des hydrocarbures. Pendant cette \n\npériode, les pouvoirs publics ont mené une politique de gestion des ressources en devise prudente \n\npour ne pas aggraver les différents soldes de la balance des paiements et préserver les réserves de \n\nchange. Cette politique a été menée dans un contexte difficile se caractérisant par un double impact \n\ncelui du choc externe et une demande interne sans cesse en croissance. Durant cette seconde \n\npériode, le prix du baril311 est descendu jusqu’à 44,8 US $ en 2016 pour remonter à 53,9 US $ le \n\nbaril en 2017 et 64,49 dollars en 2019. En volume, les exportations d’hydrocarbures ont évolué de \n\nmanière très erratique et affichent une nette tendance à la baisse à partir de 2006.  \n\n                                                             \n311 Rapport mensuel de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP), la moyenne annuelle des prix du brut \n\nalgérien est passée de 71,44 dollars/baril en 2018 à 64,49 dollars en 2019, soit une baisse de 6,95 dollars/baril (-9,72%). \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 217 \n\n\n\nIl est aisé d’observer que les exportations des hydrocarbures ont atteint des chiffres records comme \n\nles 71,7 milliards de $ US de 2011 et les 70,5 milliards de US $ de 2012 après avoir été de l’ordre \n\nde 12 milliards de US $ en 1999. En fin de période, elles se sont rétractées pour atteindre les 27,7 \n\nmilliards de US $ en 2016 avant de remonter à 36,1 milliards de US $ en 2019. \n\nDe manière paradoxale, les exportations de marchandises hors hydrocarbures ont également connu \n\nune tendance erratique enregistrant leur plus haut niveau en 2019 soit 1,7 milliards de US $. Sur \n\nl’ensemble de la période (2000-2020), elles sont estimées à 21,5 milliards de US $, soit une \n\nmoyenne annuelle de de 01 milliard de US $. Le seuil d’un milliard de US $ d’exportations hors \n\nhydrocarbures a été dépassé en 2006. \n\nEvaluées en FOB (free on board ), les importations algériennes ont connu une hausse constante et \n\nsoutenue durant toute la période considérée passant ainsi de 9,0 milliards de US $ en 1999 à 60,0 \n\nmilliards de US$ en 2014 pour redescendre à 49,4 milliards de US $ en 2019. \n\nGraphe 16: Evolution du solde de la balance des Paiements de 1999 à 2019 \n                                                                                                                                                                                   \n\n                                                                                                                            (Unités : Millions de US$) \n\n \nSource : Banque d’Algérie + FMI \n\nIl est important de signaler que sur toute la période allant de 1999 à 2019, les échanges extérieurs de \n\nservices non-facteurs affichent un déficit structurel. En effet, les exportations de services non-\n\nfacteurs sont toujours et systématiquement inférieures aux importations de services non-facteurs. \n\nSur la période considérée, le déficit cumulé est de 112,5 milliards de US $ avec une moyenne \n\nannuelle de 5,3 milliards de US $. Le déficit sur les services a atteint le montant de 8,3 milliards de \n\ndollars US en 2019. Il est important également de noter que sur toute la période, les exportations de \n\nservices ont toujours été supérieures aux exportations de marchandises hors hydrocarbures. \n\nGlobalement, la balance des paiements a affiché des excédents positifs et même importants (29,6 \n\nmilliards de US $ en 2007 et 37,2 milliards de US $ en 2008) jusqu’à l’année 2013. A partir de \n\nl’année 2014, le solde global de la balance des paiements devient déficitaire (-5,8 M$US) et va \n\ns’accentuer pour atteindre -18,9 milliards de US $ en 2019. Sur toute la période, le solde de la \n\nbalance des paiements reste largement positif avec 67,3 milliards de US $ et une moyenne annuelle \n\nde 3,2 milliards de US $ (cf. graphe 16). \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 218 \n\n\n\n3.1.9. Emplois et chômage  \n\nL’Algérie a réduit son taux de chômage de manière très significative au cours de ces deux dernières \n\ndécennies, en comparaison avec la période précédente (1995-99). \n\nEn effet, le lancement des différents programmes de développement économique et social dès 1999 \n\na eu un impact positif sur les indicateurs du marché du travail et plus particulièrement sur le taux de \n\nchômage 312 qui a été amené de 28%, moyenne 1995-1999, à 15% en moyenne pour la période \n\n(2000-2019). Il faut relever la tendance à la baisse du taux de chômage à partir de 2002 atteignant \n\nson niveau le plus bas en 2013 (9,8 %) depuis il s’est stabilisé autour de 11%.  \n\nC’est grâce à l’expansion budgétaire de la dépense publique à travers le budget d’équipement de \n\nl’Etat que la réduction du taux de chômage a été obtenue. Il faut rappeler que les objectifs \n\nstratégiques assignés aux différents programmes, ont ciblé d’une part la relance et le soutien de la \n\ncroissance et d’autre part la création de l’emploi et la réduction du chômage. Il semblerait que les \n\neffets de ces politiques de développement ont été positifs, du moins jusqu’en 2016. \n\nLa population active est passée en moyenne de 8,2 millions de personnes en 1995-99 à 12,3 \n\nmillions de personnes en 2015-19, soit un taux d’accroissement annuel moyen de 2%.  Ce dernier \n\nest très proche du taux d’accroissement naturel annuel moyen de la population résidente (cf. graphe \n\n17). \n\nGraphe 17 : Evolution de la population active , occupée et au chômage (1999-2019) \n                                                                                                                             \n\n                                                                                                                                               (Unités : en Milliers) \n\n\n\n \nSources : ONS et BIT \n\n\n\nAvec plus de 3,3%, la population occupée quant à elle a connu un taux d’accroissement moyen bien \n\nsupérieur à celui de la population active. Elle s’est établie à 11,280 millions d’occupés en 2019 \n\naprès avoir été de 6,240 millions d’occupés en 1999. Dans ces conditions, le nombre de chômeurs a \n\n                                                             \n312 Source : ONS et BIT \n\nhttps://www.ilo.org/shinyapps/bulkexplorer52/?lang=en&segment=indicator&id=EAP_DWAP_SEX_AGE_RT_A 5 \n\n(1995-99). \n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 219 \n\n\n\nété réduit de manière substantielle. En effet, d’une moyenne de 2,33 millions de chômeurs en 1995-\n\n99, l’Algérie est passée à 1,449 millions de chômeurs en 2019. Ainsi, le chômage a baissé à un \n\nrythme annuel moyen de 3,7%.  \n\nDepuis l’année 2015 à 2019, le taux de chômage a été maintenu à une moyenne de 11% . \n\nPar secteur d’activité, la population est davantage employée au niveau du secteur tertiaire. En effet, \n\nle secteur des services313 qui renferme un large spectre d’activités économiques absorbe sur la \n\npériode 2000-2019 en moyenne près 58% de la population occupée. Cette part est relativement \n\nrestée stable durant toute la période. Elle était de 53% en 1995-99 et est passée à près de 60% en \n\n2019.  \n\nEn seconde position, nous retrouvons le secteur du BTPH qui en moyenne et sur la période \n\nconsidérée mobilisait environ 16% de la population occupée. Il est intéressant de remarquer qu’au \n\ndébut de période environ 10% de la population occupée travaillait dans le secteur du BTPH. En fin \n\nde période, la part de la population occupée dans le BTPH est passée à près de 17,0% en 2019. Cela \n\ns’explique par le lancement et la réalisation de vastes programmes d’infrastructures économiques et \n\nsociales structurantes (cf. graphe 18).   \n\nGraphe 18 : Evolution de la population occupée par secteur d’activité \n                                                           \n\n                                                                                                                                                     (Unités : en Milliers) \n\n \nSource : ONS et BIT \n\n\n\nLe secteur agricole se place en troisième position en termes d’emploi. En effet, la population \n\noccupée agricole représentait en moyenne et sur la période considérée (2000-2019) environ 13% de \n\nla population occupée totale.  \n\nIl y a lieu de signaler qu’au fil du temps, la contribution du secteur agricole dans la mobilisation de \n\nla force du travail a connu une nette tendance vers la baisse puisqu’en 1999 environ 19,5% de la \n\npopulation occupée était dans l’agriculture et qu’en 2019, cette part est descendu à moins de 10%.  \n\n                                                             \n313 Il est utile de rappeler que ce secteur englobe : a) Les services marchands composés des sous-secteurs (Transport et \n\ncommunication ; commerce ; Hôtels, cafés, restaurants ; services fournis aux entreprises ; services fournis aux \n\nménages ;services d’intermédiation financière (banques et entreprises d’assurance), les services loyers et les services \n\ndomestiques). b) Les services non marchands qui sont, pour l’essentiel, dominés par l’activité de l’Administration \n\nPublique. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 220 \n\n\n\nCette baisse s’explique dans une large proportion par la modernisation du secteur agricole \n\n(mécanisation, introduction de cultures intensives, …). \n\nGraphe 19: Comparaison structure en (%) population occupée par secteur d’activité en Algérie  \n \n\n                                                                                                                                                                     (Unités : en %) \n\n                                                                    \nSource : ONS  \n\nEnfin, le secteur industriel fait travailler durant la période considérée environ 12,0% de la \n\npopulation occupée. En 1999, cette part était de 8,1%. Elle est passée à 12,9% en 2019. \n\n3.2. Rétrospective et situation socio-économique actuelle du secteur de l'agriculture \net des IAA  \n\n3.2.1. Les exploitants et les exploitations agricoles. \n\nLes exploitations agricoles314 et les exploitants315 sont à l’agriculture ce que les entreprises et les \n\nentrepreneurs sont à l’industrie. Ils constituent les principales composantes du système productif \n\nagricole. A ce titre, leur situation et caractéristiques ont un impact important sur la dynamique de \n\ndéveloppement et de la capacité de croissance du secteur agricole. \n\n\n\nTrois sources des données à ce propos ont été utilisées pour les caractériser.  \n\n                                                             \n314 “Une exploitation agricole est une unité économique de production agricole soumise à une direction unique et \n\ncomprenant tous les animaux qui s’y trouvent et toute la terre utilisée, entièrement ou en partie, pour la production \n\nagricole, indépendamment du titre de possession, du mode juridique ou de la taille. La direction unique peut être \n\nexercée par un particulier, par un ménage, conjointement par deux ou plusieurs particuliers ou ménages, par un clan ou \n\nune tribu ou par une personne morale telle que société, entreprise collective, coopérative ou organisme d’état. \n\nL’exploitation peut contenir un ou plusieurs blocs, situés dans une ou plusieurs régions distinctes ou dans une ou \n\nplusieurs régions territoriales ou administratives, à condition qu’ils partagent les mêmes moyens de production tels que \n\nmain-d’œuvre, bâtiments agricoles, machines ou animaux de trait utilisés sur l’exploitation.” cf. Programme du \n\nrecensement mondial de l’agriculture 2000, Collection Food Agriculture Organisation (FAO): Développement \n\nstatistique numéro 5, FAO, Rome, 1995. \n315 “L’exploitant est la personne physique ou morale responsable de la marche de l’exploitation agricole et des grandes \ndécisions concernant l’utilisation des ressources. Il a également la responsabilité technique et financière de \n\nl’exploitation. Il peut assurer la marche de l’exploitation directement ou confier la responsabilité du travail courant de la \n\ngestion à un régisseur salarié” cf. Programme du recensement mondial de l’agriculture 2000, Collection FAO: \n\nDéveloppement statistique numéro 5, FAO, Rome, 1995. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 221 \n\n\n\nLa première issue de l’exploitation des résultats du recensement général de l’agriculture (RGA)316 \n\nréalisé par les services du Ministère de l’agriculture et du développement rural (MADR). Le second \n\net dernier recensement a été effectué en 2001 (le premier en 1973). \n\nLa seconde plus limitée en quantité de données disponibles, le fichier des exploitants agricoles317. \n\nGéré et mis à jour annuellement par la chambre nationale de l’Agriculture (CNA) il est plutôt \n\norienté sur la reconnaissance professionnelle des exploitants agricoles. \n\nLa troisième issue de l’enquête régulière, que mène le MADR , sur l’emploi agricole à travers ses \n\nservices statistiques au niveau des Wilayas. \n\n3.2.1.1. La Taille des exploitations.  \n\nLe nombre d’exploitations recensées par le RGA a atteint 1.023.799 exploitations agricoles dont \n\n55.935 orientées vers des activités conduites en hors sol pour une superficie agricole utile déclarée \n\nde 8.458.680 ha. \n\nPar ailleurs, au 31 décembre 2020 près de 1.161.112 exploitants agricoles sont inscrits au fichier des \n\nagriculteurs318 . Pour sa part, le MADR sur la base de l’enquête régulière sur l’emploi agricole à \n\ntravers ses services statistiques au niveau des Wilayas décompte en 2020, 1,270 millions \n\nexploitations contre 1,174 en 2012. \n\n  \nGraphe 20 : Nombre et taille des exploitations selon la tranche de SAU \n\n                                                                                                                                                                  \n                                                                                                                                                (Unités : Nombres) \n\n \nSource : RGA (2001) \n\n                                                             \n316 Le RGA 2001 est une enquête obligatoire couverte par le décret législatif n° 94-01 du 15 janvier 1994, relatif au \n\nsystème statistique, et instituée par le décret exécutif n° 01-114 du 7 mai 2001 portant recensement général de \n\nl’agriculture. Le recensement a été réalisé par dénombrement exhaustif et a pris en charge la dimension genre et \n\nintroduit la campagne agricole 2000-2001, comme période de référence. Cette opération de grande envergure a été \n\nréalisée entre janvier 2001 et mai 2003. \n\nhttp://www.fao.org/fileadmin/templates/ess/ess_test_folder/World_Census_Agriculture/Country_info_2000/Reports_2/\n\nALG_ARAFRE_REP_2001.pdf \n317 Arrêté du 28 décembre 2000 modifiant l’Arrêté du 25 mai 1996 fixant les modalités d’inscription des agriculteurs, de \n\ntenue des registres y afférents. \n318 Il est bien entendu que les données du RGA et du fichier des agriculteurs ne peuvent correspondre en raison de la \n\nnon-correspondance des agrégats statistiques et de leur mode de collecte. \n\nhttp://www.fao.org/fileadmin/templates/ess/ess_test_folder/World_Census_Agriculture/Country_info_2000/Reports_2/ALG_ARAFRE_REP_2001.pdf\nhttp://www.fao.org/fileadmin/templates/ess/ess_test_folder/World_Census_Agriculture/Country_info_2000/Reports_2/ALG_ARAFRE_REP_2001.pdf\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 222 \n\n\n\nSelon les données du RGA les caractéristiques relatives à la taille des exploitations comportent les \n\nratios suivants (cf. graphe 20) : \n\n La moyenne des exploitations agricoles est de 8,2 ha. \n\n 52 % des exploitations ont une superficie inférieure à 05 ha. Ils représentent près du 1/10 de \n\nla superficie agricole exploitée. \n\n 93% des exploitations agricoles ont une superficie inférieure à 50 ha, exploitant plus de 77% \n\nde la SAU soit 6,5 millions d'hectares. \n\n 40% des exploitations agricoles soit 412.377 exploitent plus de 66% de la SAU 5.582.035 ha \n\npour une moyenne de 13,5 ha par exploitation. \n\n 2% des exploitations agricoles exploitent plus du 1/5 de la SAU.  \n \n\n3.2.1.2. Age et niveaux d’instructions des exploitants \nSelon le RGA-2001 seulement 4,8% des chefs exploitants ont moins de 30 ans et 40% des chefs \n\nexploitants ont moins de 50 ans. Néanmoins, 37% des chefs exploitants ont un âge supérieur à 60 \n\nans dont presque la moitié au-delà des 70 ans (cf. graphe 21). On retrouve ces mêmes tendances 20 \n\nans plus tard au sein du fichier des exploitants agricoles tenue par la chambre d’agriculture (62% \n\nont un âge de plus de 50 ans). \n \n\nGraphe 21: Répartition des exploitations agricoles par classes d’âges 2020 \n                                                                                                                                                 \n\n                                                                                                                  (Unités : En % par tranche d’âge ) \n\n \nSource : CNA  \n\nEn ce qui concerne le niveau d’instruction les 2/3, soit plus de 660.000 chefs d’exploitations n’ont \n\naucun niveau d’instruction. Cependant, 19% ont un niveau d’instruction primaire, 3% ont un niveau \n\nd’enseignement secondaire et 4% ont suivi une formation spécialisée. Seulement 1,5% des chefs \n\nd’exploitations ont un niveau d’enseignement supérieur.  \n\nSelon la structure d’âge 83% des chefs d’exploitation de « plus de 60 ans » et 32,6% des chefs \n\nd’exploitation de « moins de 40 ans » sont sans instruction (cf. graphe 22). \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 223 \n\n\n\nGraphe 22 : Niveau d’instruction en (%) des chefs d’exploitations \n\n                                                                                                                  \n                                                                                               (Unités : En % par niveau d’instruction ) \n\n \nSource : RGA (2001) \n\nAussi, 2,7% des chefs d’exploitation (27 000) ont une formation agricole, 53% ont bénéficié d’un \n\ncycle de perfectionnement et 20% sont des techniciens supérieurs ou des ingénieurs (2.942 \n\ningénieurs et 422 vétérinaires). \n\n3.2.1.3. Statuts juridiques des exploitations  \n\nToujours, sur la base des données du RGA plus de 83% des exploitations agricoles sont de type \n\nindividuel qui se répartissent sur 80% de la SAU totale (6,7 millions d’hectares). Par ailleurs, 11 % \n\nsont des exploitations agricoles collectives et 1,5% sont constituées en sociétés civiles et familiales. \n\nTableau 6: Répartition des exploitations agricoles selon le statut juridique \n                                                                                               \n\n                                                                                                                                                   (Unités : En hectares et % ) \n\nNombre % % cumulé Ha % % cumulé \n\n167 180      16% 16% 70 516           0,8% 0,8%\n\n368 708      36% 52% 884 590         10,5% 11,3%\n\n181 267      18% 70% 1 200 598     14,2% 25,5%\n\n231 110      23% 93% 4 381 437     51,8% 77,3%\n\n14 294        1% 94% 930 765         11,0% 88,3%\n\n5 305           1% 95% 990 774         11,7% 100,0%\n\n967 864      95% 95% 8 458 680     100,0%\n\n55 935        5% 100%\n\n1 023 799  100%\n\n8,74\n\n8,26\n\n0,1 < 1\n\n6,62\n\n18,96\n\n65,12\n\n186,76\n\nTotal \n\nTaille moyenne \n\n0,42\n\n2,40\n\n10 < 50\n\n50 < 100\n\n100 et +\n\nTotal \n\nHors sol \n\n1 < 5\n\n5 < 10\n\nExploitations Superficies \nClasse de SAU\n\n \n Source : RGA (2001) \n\nLa catégorie Melk personnel et en indivision non titré comprend 510.000 exploitations soit près de \n\nla moitié des exploitations occupant 3,5 millions d’hectares. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 224 \n\n\n\nConcernant le foncier agricole, le bilan présenté319 par M. Hemdani 320fait état de 184.000 actes de \n\nconcession délivrés pour un total de 202.000 bénéficiaires de l’opération de transfert du droit \n\nd’exploitation, en usufruit, des terres relevant du domaine public de l’Etat au droit de concession, \n\nsoit une superficie de 2.137.000 hectares sur un total de 2.253.702 hectares concernés par \n\nl’opération. \n\nIl ajoute que , dans le cadre de la mise en valeur des terres agricoles par concession, une superficie \n\nglobale de 950.000 hectares a été octroyée au bénéfice de 23.000 exploitants, dont 2.800 ont entamé \n\nconcrètement l’opération de mise en valeur sur une superficie de 150.000 hectares. \n\nÀ propos des procédures d’accession à la propriété foncière321, 1,17 million d’hectares ont été \n\nattribués en faveur de 145.000 bénéficiaires, dont 24 000 ayant obtenus les actes de propriété \n\nfoncière pour une superficie de 190.000 hectares depuis la promulgation de la loi sur l’accession à \n\nla propriété foncière agricole de 1983 (Loi-APFA 1984). \n\nSelon les mêmes chiffres avancés par le ministre de l’Agriculture, 600.000 hectares de terres \n\nagricoles non exploitées ont été récupérées. \n\nL'opération de conversion du droit de jouissance en droit de concession en application de la Loi 10-\n\n03 du 15/08/2010 fixant les modalités d'exploitation des terres agricoles relevant du domaine privé \n\nde l’Etat concerne 201.210 attributaires des terres, occupant 80 138 exploitations agricoles \n\n(EAC/EAI) sur une superficie de 2,253 millions d’hectares.  \n\nIl est à signaler que 12 220 dossiers pour une superficie de 133 926 ha, sont en instance à différents \n\nniveaux de traitement et que la clôture de cette opération est prévue au 31 décembre 2020 (184.103 \n\nactes établis pour 2.136.751ha). \n\nAu total et depuis le début de la décennie 80, un potentiel foncier de 2,4 millions d’hectares a fait \n\nl’objet d’attribution pour mise en valeur dans le cadre des dispositifs en vigueur : l’accession à la \n\npropriété foncière agricole (Loi 83-18 du 13 aout 1983 relative à l’APFA) et la concession \n\n(Circulaires interministérielles n° 108 du 23-02-2011 et 1839 du 14-12-2012). \n\n3.2.1.4. La spécialisation des exploitants agricoles :   \n\nSelon le fichier des exploitants agricoles (CNA-2020) , ces derniers se répartissent de la manière \n\nsuivante selon les systèmes de production agricole : \n\n 379.665 exploitants agricoles pratiquant les grandes cultures, particulièrement la \n\ncéréaliculture, représentent plus du tiers des exploitants agricoles (32,6%) déclarés au fichier \n\ndes agriculteurs. \n\n 384.149 exploitants sont des éleveurs dont 237.844 éleveurs ovins, 73.516 éleveurs de \n\nbovins, 18.125 aviculteurs et 25.229 apiculteurs. \n\n 1/5 des exploitants sont des arboriculteurs (233.270) avec près de 105.060 phoeniciculteurs, \n\n18.200 oléiculteurs et 43.330 agrumiculteurs. \n\n Les maraichers atteignent 98.744 exploitants avec 13.072 pratiquant les cultures maraichères \n\nsous serres, 6432 spécialisés dans la tomate industrielle \n\n3.2.2. La Superficie Agricole Utile et l’occupation des terres  \n\nSur une superficie territoriale totale de 238,1 millions d'hectares la superficie agricole totale (SAT) \n\nreprésente en 2019, avec 43,9 millions d'hectares, 18,5% de l'occupation des terres.  \n\n                                                             \n319 https://www.aps.dz/economie/112430-agriculture-la-superficie-irriguee-passe-a-1-4-million-d-hectares. \n320 https://www.aps.dz/economie/112430-agriculture-la-superficie-irriguee-passe-a-1-4-million-d-hectares \n321 Loi n°83-18 du 13 août 1983 relative à l’accession à la propriété foncière agricole (APFA). \n\nhttps://www.aps.dz/economie/112430-agriculture-la-superficie-irriguee-passe-a-1-4-million-d-hectares\n\n\n\n\n\nCHAPITRE 3 : RETROSPECTIVE ET ETAT DE LA SECURITE ALIMENTAIRE ET DES SYSTEMES PRODUCTIFS DE L’AGRICULTURE ET LA PECHE – Partie : II \n \n\n\n\nPage | 225 \n\n\n\nLa SAT est passée de 40,8 millions d’hectares en 2000 à près de 44 millions d’hectares. Par ailleurs, \n\nles superficies occupées par les terres alfatières et les terres forestières ont diminué au cours des \n\ndeux dernières décennies respectivement de 482.000 ha et de 133.000 ha  \n\nEn matière d’occupation des terres le graphe 24 montre que sur près de 20 ans les évolutions ont \n\nconcerné particulièrement l’accroissement des superficies occupées par les cultures herbacées de 52 \n\nà 55%, par les plantations fruitières de 6 à 11% et la diminution des terres au repos de 42 à 33%. \n\nGraphe 23 : Comparaison occupation des terres entre 1998-99 et 2019 \n                                                                                                                                                    \n\n                                                                                                                                                                  (Unités : En % ) \n\n \nSource : Série B -MADR \n\n\n\nEn matière d’occupation des terres sur près de deux décennies la part des terres au repos a diminué \n\nde presque 10% et celle consacrée aux plantations fruitières a quasiment doublé.  \n\nEntre 1998 et 2019, l’augmentation de la superficie agricole utile (SAU) a été de 360.000 ha et elle \n\na été accompagnée par une baisse des terres mise au repos (jachère) de 610.000 ha. Ces deux \n\nphénomènes conjugués ont permis l'accroissement des cultures herbacées de 477.000 ha et les \n\nplantations fruitières sur près de 462.000 ha. Par ailleurs, la SAU a connu une augmentation de plus \n\nde 350.000 ha en 2019 comparée à l’année 2000 (cf. graphe 24).  \n\nA la faveur d’une croissance plus rapide de la démographie au cours de cette période le ratio \n\nSAU/habitant a baissé passant de 0,276 en moyenne (1998-99) à 0,232 pour la période (2000-2019). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 226 \n\n\n\nGraphe 24 : Evolution de la SAU (98-2019) \n                                                                                                                                      (Unités : Hectares) \n\n \nSource : Série B -MADR \n\n3.2.3. Les superficies irriguées et les ressources en Eau.  \n\n3.2.3.1. L’irrigation agricole  \n\nLa croissance de la production agricole est en grande partie due aux efforts faits par les pouvoirs \n\npublics depuis les années quatre-vingt en matière de développement des infrastructures \n\nd’hydraulique agricole et de l’irrigation agricole. \n\nLa superficie irriguée322 est ainsi passée de 350.000 ha en 2000 à 1.430.000 ha à fin 2019, soit un \n\ntaux d’accroissement de plus de 300%. \n\nEn 2017, ces superficies sont réparties entre plus de 1,24 million ha irrigués à partir de la petite et \n\nmoyenne hydraulique (puits, forages) et 87.000 ha dans les grands périmètres d’irrigation. \n\nDéjà en 2012, un rapport de la FAO323 considérait que l’Algérie disposait « d’un taux d’irrigation \n\nde ses terres parmi les plus importants du continent (plus de 14,5 pour cent des superficies cultivées \n\ncontre seulement 5,2 pour cent pour l’ensemble de l’Afrique). Ce taux reste cependant limité par \n\nrapport aux autres pays d’Afrique du Nord (16.7 pour cent pour le Maroc, 21.9 pour cent en Libye, \n\nvoire 100 pour cent en Egypte et à Djibouti) ». \n\nLors d’une séance d'audition, par la commission des finances et du budget de l’APN, dans le cadre \n\ndu débat du projet de loi de finances pour l'exercice 2021, M. Hemdani324 avait souligné que la \n\nsuperficie globale de terres irriguées, estimée à 650.000 hectares au début de la décennie 2010, a \n\nenregistré une hausse de 780.000 hectares à la fin de la décennie 2020. \n\nEn l’espace de 20 ans (2000-2020), les superficies irriguées ont été multipliées par 4. Un effort \n\nparticulièrement important a été réalisé pour ce qui concerne les techniques d’irrigation économes \n\nen eau (voir graphique ci-dessous). \n\n                                                             \n322 Source : MADR. \n323 http://www.fao.org/3/i9861fr/I9861FR.pdf \n324 https://www.aps.dz/economie/112430-agriculture-la-superficie-irriguee-passe-a-1-4-million-d-hectares \n\n \n\nhttps://www.aps.dz/economie/112430-agriculture-la-superficie-irriguee-passe-a-1-4-million-d-hectares\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 227 \n\n\n\nIl est à préciser que la superficie globale des terres irriguées utilisant des systèmes d’irrigation \n\néconomes en eau (aspersion+ goutte à goutte) était estimée à près de 900.000 hectares à la fin \n\nseptembre 2020, contre 75.000 ha seulement en 2000. \n\nSelon le MADR, l’objectif affiché est d’atteindre 02 millions d’hectares en irrigué soit 1,624 \n\nmillion ha par la petite et moyenne hydraulique, et 376.000 ha de grands périmètres d’irrigation à \n\nl’horizon 2024. \n\nGraphe 25 : Evolution des différents types d’irrigation agricole \n                                                                                                                                                       \n\n                                                                                                                                     (Unités : Hectares)  \n\n \nSource : MADR \n\nS’agissant des périmètres d’irrigation, M. Laleg325 a rappelé qu’en 1962, l’Algérie possédait 8 \n\npérimètres d’irrigation d’une superficie équipée de 110.500 ha, dont la ressource en eau était \n\nassurée à partir de 13 barrages, un marais et un champ captant dans les wilayas d’Alger, \n\nBoumerdes, Blida, Djelfa, Chlef, Relizane, Mostaganem, M’sila et Mascara. \n\nLe nombre de périmètres d’irrigation a connu un développement important jusqu’en 2000, avec la \n\ncréation de 7 nouveaux périmètres d’irrigation. Ce développement a permis de passer de 8 \n\npérimètres d’irrigation en 1962 à 15 périmètres d’irrigation en 2000, représentant une superficie \n\néquipée totale de 156.250 ha, soit une extension de 45.750 ha. Depuis l’année 2000, un programme \n\nde développement des périmètres d’irrigation a été mis en œuvre à travers la réalisation de 28 \n\nnouveaux périmètres pour une nouvelle superficie équipée de 92.453 ha.  \n\nPar ailleurs, la réhabilitation et le réaménagement des anciens périmètres avaient également permis \n\nune extension de 19.673 ha. Au total, la superficie équipée a atteint 168.376 ha à fin 2018, repartie \n\nsur 42 périmètres d’irrigation. \n\nPour sa part, le sous-directeur du développement de l’irrigation auprès du ministère des ressources \n\nen eau, Larbi Kious, a indiqué que 66% des potentialités en eau mobilisées ont été affectés à \n\nl’agriculture en 2018, contre moins de 40% en 2000. \n\n                                                             \n325 https://www.aps.dz/economie/85564-programme-d-extension-des-superficies-irriguees-un-taux-de-realisation-de-66-\n\na-fin-2018#:~:text=Laleg%20a%20rappel%C3%A9%20qu'en,%2C%20M'sila%20et%20Mascara. \n\n \n\nhttps://www.aps.dz/economie/85564-programme-d-extension-des-superficies-irriguees-un-taux-de-realisation-de-66-a-fin-2018#:~:text=Laleg%20a%20rappel%C3%A9%20qu'en,%2C%20M'sila%20et%20Mascara\nhttps://www.aps.dz/economie/85564-programme-d-extension-des-superficies-irriguees-un-taux-de-realisation-de-66-a-fin-2018#:~:text=Laleg%20a%20rappel%C3%A9%20qu'en,%2C%20M'sila%20et%20Mascara\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 228 \n\n\n\nLa consommation en eau d’irrigation est estimée à 7 milliards de m3 contre 1,8 milliard de m3 en \n\n2000, et l’évolution des superficies en termes de l’économie d’eau est passée de 62,7% en 2019 \n\ncontre 21,4% en 2000. \n\nLa généralisation de l’utilisation des techniques modernes par systèmes d’irrigation économiseurs \n\nd’eau permettrait d’économiser plus de 20% de la consommation actuelle en eau, soit l’équivalent à \n\nl’irrigation d’environ 200.000 ha supplémentaires. \n\n3.2.3.2. La production agricole dépendante de l’irrigation  \n\nLes superficies irriguées en 2019 ont représenté pour les cultures concernées plus de 25% des \n\nsuperficies en culture. Elles sont destinées pour : 29,5% à la production maraichères, 36,4% à \n\nl'arboriculture, 20,9 % à la céréaliculture, 10,6 % aux fourrages et 2,5% aux cultures industrielles.  \n\nPar ailleurs, ces superficies représentent pour chacune des filières (par rapport aux superficies \n\ntotales cultivées) : 92,8% des superficies des cultures industrielles, 79,2 des superficies en cultures \n\nmaraichères, 52,6% des superficies de l'arboriculture, 15,8% des superficies en fourrages et \n\nseulement 9,4% des superficies céréalières. \n\nEn matière de production on peut estimer que plus de 53% de la production de ces filières est \n\ndépendante directement des divers systèmes d'irrigation , soit près de 20 millions de tonnes de \n\nproduction végétale (sur un total de 37,5 millions de Tonnes). Les ressources en eau joue aussi un \n\nrôle important pour les systèmes d'élevages qu'il est plus difficile d'apprécier quantitativement. \n\nGraphe 26 : Répartition des superficies irriguées par type de culture (2019/2020) en % \n\n                                                                                                                                                   (Unités : En % ) \n\n \nSource : MADR \n\n3.2.3.3. Le potentiel hydrique national \n\nEn matière de ressources en eau, d’importants programmes de mobilisation des ressources ont été \n\nmenés depuis les années quatre-vingt pour satisfaire prioritairement l’alimentation en eau potable et \n\nrépondre aux besoins de l’agriculture. De 2009 à 2012, le Ministère des ressources en eau (MRE) a \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 229 \n\n\n\nélaboré un plan national de l’eau326 (PNE) qui projette la stratégie en matière hydraulique jusqu’en \n\n2030. Les ressources en eau conventionnelles potentielles y sont évaluées à 19,4 milliards de m3 \n\n(Mds m3). Ce volume se répartit en :  \n\n- Ressources en eau potentielles renouvelables : 14,4 Mds m 3 dont 95% sont localisées dans le \n\nnord du pays. Ce potentiel d’eaux renouvelables se décompose en ressources en eau \n\nsuperficielles (11,4 Mds m3) et souterraines (3 Mds m3),  \n\n- Ressources en eau non renouvelables : 5 Mds m3, totalement localisées dans le sud. \n\n\n\nSelon, les données actualisées du MRE327, les infrastructures hydrauliques dont dispose notre pays \n\nse présentent comme suit :  \n\n- 80 barrages en exploitation avec une capacité de stockage cumulée de 8,3 milliards de m3 . On \n\nenregistre 14 ouvrages à l’Ouest, 18 dans le Centre, 30 dans la région Est du pays et 17 dans le \n\nChéliff.  \n\n- 127.000 et 47.000 km sont respectivement les linéaires des réseaux nationaux d’AEP et \n\nd’assainissement permettant des taux de raccordement de 98% et 91%.  \n\n- 3,6 milliards de m3 d’eau potable produit annuellement garantissant une dotation quotidienne \n\npar habitant de l’ordre de 180 litres.  \n\n- 200 infrastructures d’épuration des eaux usées d’une capacité globale de 900 millions de \n\nm3/jour  \n\n- 08 grands systèmes de transfert totalisant un linéaire de plus de 3.000 km permettant le \n\nrééquilibrage entre les zones où la ressource est disponible et les régions déficitaires (Béni \n\nHaroun, Taksebt, KoudiatAcerdoune, Mostaganem / Arzew / Oran, In Salah/Tamanrasset, Chott \n\nel Gharbi, Beni Ounif/Béchar et les Hautes Plaines Sétifiennes).  \n\n- Onze grandes stations de dessalement d’eau de mer positionnées sur différents points du \n\nterritoire national et produisant en moyenne 561 millions de m3 /an d’eau potable.  \n\n- 592 retenues collinaires avec une capacité cumulée de 258 millions de m3 et un potentiel \n\nd’irrigation de 40.000 hectares. \n\n- 170.000 forages, dont près des deux tiers sont destinés à l’irrigation et 25.000 aux besoins \n\nd’alimentation en eau potable des populations.  \n\n- 1,4 million d’hectares irrigués entre grands périmètres (274.000 ha) et petite et moyenne \n\nhydraulique. \n\n\n\nAinsi, le nombre de grands barrages construits est passé de 14 en 1962 à 81 en 2020 (cf. graphique \n\nci-dessous), cinquante-huit supplémentaires étant prévus à l’horizon 2030 portant le nombre total de \n\nbarrages à 139 à cette date. On constate une nette accélération des réalisations à partir des années \n\nquatre-vingt, années durant lesquelles de grandes pénuries d’eau potable ont été constatées dans \n\ntoutes les grandes villes du pays et aussi dans les grands périmètres irrigables. Entre 2000 et 2017, \n\nle volume d’eau régularisé par ces barrages est passé de 1,6 à 6,8 milliards m3 milliards de mètres \n\ncubes et devrait atteindre 8,7 milliards de mètres cubes en 2020.  \n\nQuant aux ouvrages de mobilisation (petits barrages et retenues collinaires), le parc national en \n\nretenues collinaires est passé de 304, d’une capacité globale de 27 millions de m3 en 2000, à 514 \n\nd'une capacité de 62 millions de m3 en 2018, permettant l’irrigation de 46.680 ha. \n\nLes infrastructures pour l’exploitation des eaux souterraines comptent 23.000 forages et 60.000 \n\npuits, portant les ressources souterraines mobilisées en 2012 à partir des nappes renouvelables du \n\nnord et des nappes fossiles du Sud à 4,4 milliards de m3. \n\n                                                             \n326 Ministère des ressources en eau (MRE) « Plan National de l’Eau » Rapport de synthèse. 2011. \n327 Contribution du MRE « Livre blanc sur l’impact des changements climatiques en Algérie » 2020.  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 230 \n\n\n\nGraphe 27 : Evolution du Nombre de barrage en Algérie \n\n \n                                                                                                                                    (Unités : Nombres) \n\n\n\nSource : MRE \n\n\n\nL’évolution du nombre des forages et puits à usage agricole a connu une évolution importante en \n\npassant de 120.000 forages et puits pour une superficie irriguée de 271.000 ha en 2000 à une \n\nsuperficie irriguée de 1,09 million ha en 2018. En matière d’autorisations de de fonçage de forages \n\net puits, il a été délivré, entre 2010 et 2018, un total de 45.533 autorisations de forages et puits \n\n(35.548 forages et 11.102 puits) sur 70.985 demandes déposées. Ce qui représente un taux de \n\nsatisfaction moyen (sur 9 ans) de 66%. \n\n3.2.4. Le budget, les soutiens et les crédits agricoles.  \n\nLa consommation de fonds fixes328 CFF dans le secteur de l’agriculture a quasiment doublé au \n\ncours de la période de 2000-2018 en comparaison avec la moyenne 1995-1999. Elle a \n\nparticulièrement été importante au cours des années 2015-2018 atteignant une moyenne de 4.800 \n\nmillions de dinars (avec un pic en 2016 à 6.300 millions de dinars). \n\n\n\nTableau 7 : Evolution de la CFF dans le secteur agriculture, sylviculture et Pêche  \n\n \n                                                                                                                                 (Unités : En Millions de dinars) \n\nMoyenne Moyenne Moyenne Moyenne Moyenne\n\n1995-1999 2000-2008 2009-2014 2015-2018 2000-2019\n\nConsomation de fonds Fixes       1 055            599         2 612         4 883         2 211   \n \n\nSource : ONS \n\n                                                             \n328 Consommation de capital fixe représente la diminution, au cours de la période comptable, de la valeur courante du \nstock d'actifs fixes détenus et utilisés par un producteur, du fait de la détérioration physique, de l'obsolescence \n\nprévisible ou de dommages accidentels pouvant être considérés comme normaux. \n\nhttps://www23.statcan.gc.ca/imdb/p3VD_f.pl?Function=getVD&TVD=147248&CVD=147250&CPV=23&CST=0101\n\n2013&CLV=2&MLV=2 \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 231 \n\n\n\n3.2.4.1. Le budget alloué au secteur agricole \n\nAu total le budget global alloué329 au secteur agricole (2000-2020) a atteint 4.461 Milliards de \n\ndinars soit une moyenne de 212 Milliards de dinars /an. Ceci comprend330 à la fois les budgets de \n\nfonctionnement et d’équipements publics et les soutiens aux subventions alimentaires et agricoles et \n\nla dotation des fonds.  \n\nLes deux périodes 2010-2014 et 2015-2020 ont cumulé plus de 74% des dotations au budget du \n\nsecteur agricole.  \n\n \nPlus de 86,5% du budget alloué a été consommé pour un montant de 3.859 Milliards de dinars. Les \n\nconsommations se répartissent pour les 2/3 pour le budget de fonctionnement et 1/3 pour les fonds \n\net le budget d’équipement. En moyenne ils ont atteint un montant consommé de 183,7 Milliards de \n\ndinars /an et ont représenté annuellement 11,6% de valeur de la production agricole brute et 15% de \n\nla valeur ajoutée agricole. \n\na- S’agissant du budget de Fonctionnement (BF) du MADR. Il est de deux types.  \n\nLe premier type est relatif aux dépenses classiques de fonctionnement331 qui ont atteint 317 \n\nMilliards de dinars de 2000 à 2018 (lignes 1 et 04). \n\nLe second, spécifique au MADR, comprenant d’autres lignes intégrées au budget de \n\nfonctionnement. Elles sont relatives à la subvention aux prix administrés du lait, des blés et de \n\nl’orge (lignes 02 à 03).  \n\nEn ce qui concerne le budget de fonctionnement, les allocations de ressources de 3.133 Milliards de \n\ndinars ont été dominés par ceux consacrées aux subventions aux blés, orge et lait importées pour un \n\nmontant total de 2.615 Milliards de dinars représentant 83% des notifications totales  \n\nC’est donc 2.733 Milliards de dinars (dont 2.253 Milliards de dinars pour les subventions aux \n\nimportations soit 82% des dépenses en budget de fonctionnement)  qui ont été consommés (2000-\n\n2020) soit un rythme de consommation annuel de 130 milliards de DA/an. \n\nb- En ce qui concerne le programme d’investissements publics (Budget d’Equipement) \n\ncomprenant les dépenses liées aux investissements d'infrastructures agricoles et aux grands travaux \n\nforestiers le montant global des autorisations de programme (AP), retenu au titre de 2000 à 2018, \n\ns’élève332 à 360,721 Milliards DA, dont 8,850 Milliards DA pour la réévaluation d’opérations en \ncours de réalisation. \n\nDans ce cadre, le secteur, a bénéficié de la notification au titre de la période 2000 à 2018, d’un \n\nmontant de 267,886 milliards de DA pour 5 650 opérations. Avec un montant maximal de 98,41 \n\nMilliards de dinars pour la période (2005-2009) et a enregistré une baisse à partir de 2015 (24,8 \n\nMDA au total de 2015-2019). \n\nLes crédits de paiement notifiés par la Direction Générale du Budget du Ministère des Finances, \n\nsont d’un montant global de 259, 5 milliards de DA, soit 96 % des autorisations de programmes. \n\n                                                             \n329 Source MADR. \n330 Ce montant n’intègre pas la prise en charge de l’opération d’effacement de la dette des agriculteurs et éleveurs \n\ndécidé en 2009. En octobre 2010, Rachid Benaissa, Ministre de l’agriculture, a considéré ce dossier clos, et a estimé que \n\nl’opération a déjà permis d’effacer près 37 milliards de DA sur les 41 milliards prévus représentant le montant global de \n\nle dette. Plus de 77.000 agriculteurs ont étaient concernés. https://www.liberte-algerie.com/actualite/effacement-de-37-\n\nmilliards-de-da-de-dettes-des-agriculteurs-83650/pprint/1 \n\n331 Le budget de fonctionnement est une enveloppe budgétaire qui permet de répondre aux besoins sur le plan \n\nd'organisation, d'assurer le bon fonctionnement de ses activités et de pourvoir à la prestation adéquate des services du \nsecteur. \n332 Au cours de la fusion des deux ministères Agriculture et Pêche en 2017.Le montant transféré en AP a été de \n\n2,307 Milliards DA dont 0,520 Milliards DA en réévaluation. Cette AP est destinée pour prendre en charge 20 \n\nopérations en cours.  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 232 \n\n\n\nLes paiements enregistrés au titre de l’exercice budgétaire 2017 se sont élevés à 208,5 milliards de \n\nDA soit un taux de consommation de 80 % des crédits notifiés aux différents programmes. \n\n \n3.2.4.2. Dotations et consommations des Fonds d’affectation spéciaux (CAS)  \n\nAu total entre 2000 et 2020, la dotation des comptes d’affectations spéciales333, principaux \n\ninstruments de financements et de subventions des programmes de développement du secteur \n\nagricole ont atteint 1.067 Milliards de dinars soit une moyenne annuelle de 50,8 Milliards de dinars \n\npar an. Avec une dotation de 339 milliards de dinars la période 2010-2014 a connu la phase la plus \n\nintensive en termes d’allocation des ressources publiques au développement des systèmes \n\nproductifs agricoles. \n\n\n\nPour rappel, les comptes d’affectations spéciaux du MADR ont subi plusieurs réformes depuis \n\n2000. La dernière celle de 2013 a permis de regrouper ces comptes au sein de trois Fonds. Les \n\nlignes crées au sein de chaque fond ont pour objectif de maintenir une pérennité des interventions et \n\nune traçabilité par rapport aux anciennes configurations : \n\n\n\n- FNRDA/FNDIA/FNDA L1 : Fonds National du développement agricole - Ligne 1 ( ex-Fonds \n\nnational de la régulation et du développement agricole ). \n\n- FNRDA/FNRPA/FNDA L3 : Fonds National du développement agricole - Ligne 3 ( ex-Fonds \n\nnational de la régulation et des productions agricoles ). \n\n- FPZPP/FNDA L2 : Fonds National du développement agricole - Ligne 2 ( ex-Fonds national \n\nde la protection zoo sanitaires et phytosanitaire ). \n\n- FDRMVTC/FNDR L2 : Fonds national de développement Rural -Ligne 2 (ex-Fonds du \n\ndéveloppement rural et de la mise en valeur des terres par la concession). \n\n- FLDDPS/FNDR L1 : Fonds national de développement Rural -Ligne 1 ( ex-Fonds de Lutte \n\ncontre la Désertification et de Développement du Pastoralisme et de la Steppe). \n\n- FSAEPEA/FNDR L3 : Fonds national de développement Rural -Ligne 3 ( ex-Fonds spécial \n\nd’appui aux éleveurs et petits exploitants agricoles). \n\n- FNRA : Fonds national de la révolution agraire (le FNRA a été clôturé en 2016 puisqu’il \n\ncontinuait depuis la fin des indemnisations au titre de la révolution agraires à prendre en charge \n\nles distractions de terres agricoles pour les besoins des équipements publics). \n\n- FGCA : Fonds de Garanties contre les calamités agricoles . \n\n\n\nLes consommations des différents fonds ont atteint plus de 917 milliards de dinars sur une dotation \n\ntotale de 1067 Milliards soit 85,9%. Dans ce cadre 46% des soutiens consommés ont été consacrés à \n\nl'investissement dans les exploitations agricoles et les entreprises ; 31% à la régulation ;16% au \n\n                                                             \n333 Les comptes spéciaux du Trésor (CST) sont régis par les dispositions des articles 48 à 61 de la loi n° 84-17 du 17 \n\njuillet 1984 relative aux lois de finances modifiée et complétée. Ces comptes sont ouverts, modifiés et clôturés par une \n\nloi de finances et comprennent les catégories suivantes : \n\n1) les comptes de commerce ; \n\n2) les comptes d’affectation spéciale (CAS); \n\n3) les comptes d’avances ; \n\n4) les comptes de prêts ; \n\n5) les comptes de règlement avec les gouvernements étrangers ; \n\n6) les comptes de participations. \n\nLes comptes spéciaux du Trésor, à l’exception des comptes de prêts et d’avances, sont prévus, autorisés et exécutés \n\ndans les mêmes conditions que les opérations du budget général de l’Etat. Les soldes dégagés sont reportés d’année en \n\nannée, sauf dispositions contraires d’une loi de finances. En application des dispositions de l'article 89 de la LF 2000, \nmodifiées et complétées par l’article 104 de la LF 2015, les CAS font l’objet d'un programme d'action, établi par les \n\nordonnateurs concernés, définissant les objectifs visés et les échéances de réalisation. Ils sont dotés d'une nomenclature \n\nen recettes et en dépenses et donnent lieu à un dispositif de suivi et d'évaluation. https://www.ccomptes.dz/wp-\n\ncontent/uploads/2020/06/RAPPORT_APLRB_2017_FR.pdf. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 233 \n\n\n\ndéveloppement rural, à la lutte contre la désertification et aux petites exploitations et élevages. La \n\nprotection sanitaire a fait l'objet de 02% des dépenses. \n\n\n\n3.2.4.3. Les crédits d’investissements et de campagne  \n\n\n\na- Le crédit ETTAHADI334 est un crédit d’investissement, octroyé par la BADR, dans le cadre \n\nd’une convention avec le MADR, pour la création de nouvelles exploitations agricoles et d’élevage \n\nsur les terres agricoles non exploitées relevant de la propriété privée et du domaine privé de l’Etat \n\nou la relance des activités agricoles dans les terres à propriété privée insuffisamment valorisées. \n\nLes intérêts du crédit Ettahadi sont pris en charge par le MADR aux conditions suivantes : \n\n- Bonifications accordées pour les crédits d’investissement ETTAHADI, à 100 %, pendant \n\nune durée de 5 ans au niveau de l’ensemble des wilayas sud et nord, conformément à \n\nl’avenant N°4 de la convention signée avec la Banque de l’agriculture et du développement \n\nrural (BADR)  le 31/03/2011. \n\n- Par la suite, le taux d’intérêt à la charge du bénéficiaire, est de (1%), à partir de la sixième \n\nannée. \n\n- Le taux d’intérêt à la charge du bénéficiaire, est de (3%), à partir de la huitième année \n\njusqu’à la neuvième année. A partir de la dixième année, le bénéficiaire supporte \n\nl’intégralité du taux d’intérêt. \n\n\n\nAu 31 mars 2018, la situation est la suivante : \n\no Nombre de dossiers : 6.640 \n\no Montant accordé :       57 716 139 032 DA  \n\no Montant utilisé :           34 203 765 358 DA  \n\no Montant remboursé : 2 022 899 325 DA \n\n\n\nA mars 2020, le montant total accordé est de 71,7 Milliards de dinars dont 47,3 ont été utilisés et \n\n6,67 remboursé. Les investissements aidés concernent pour une grande part l’investissement dans la \n\nmécanisation, les filières ovines, l’aviculture et le maraichage. \n\n\n\nb- Le crédit Rfigh : \n\nLe crédit R’FIG est un crédit de campagne bonifié, octroyé par la BADR. Il englobe le crédit de \n\ncampagne et le crédit fédératif. \n\nLes bénéficiaires de ce crédit sont les agriculteurs et les éleveurs, à titre individuel ou organisés en \n\ncoopératives, groupements, associations, ou fédérations et Les entreprises économiques qui \n\nconcourent à l’intensification, la transformation, la valorisation et le stockage des produits \n\nagricoles. \n\nC’est un crédit335 d’une durée de 2 années. La couverture totale des charges d’intérêts est prise en \n\ncharge par le MADR. Tout bénéficiaire du crédit R’FIG qui rembourse entre 6 et 24 mois ouvre \n\n                                                             \n334 Bilan financier des crédits d’investissement ETTAHADI élaboré à partir de juillet 2011 jusqu’au 31 mars 2018 : \n\n(2011- 2018) . \n335 Domaines couverts par le crédit R’FIG - Crédit fédératif : Le crédit fédératif s’adresse aux opérateurs intégrateurs, \n\naux entreprises économiques, aux coopératives et groupements   intervenant dans les activités suivantes \n: Transformation de la tomate industrielle ; Production de lait ; Production de céréales ; Production de semences de \n\npomme de terre ; Unités de fabrication de pâtes alimentaires et couscous ; Conditionnement et exportation des dattes ; \n\nProduction d’olive de table et d’huile d’olive ; Production de miel ; Production de produits de terroirs ; Création \n\nd’unités d’élevages et centres d’engraissement ; Insémination artificielle et transfert d’embryons ; Abattage avicole et \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 234 \n\n\n\ndroit, à la prise en charge de la totalité des intérêts par le MADR et à un autre crédit de même nature \n\npour la période suivante. Celui qui ne rembourse pas à l’échéance de deux années perd le droit de \n\npayement des intérêts par le MADR et le supportera lui-même. \n\nAu 31 Mars 2020, le montant total accordé par la BADR dans le cadre du crédit Rfigh a atteint 78,6 \n\nMilliards de dinars dont 56,5 Milliards ont été réellement utilisés et 31 Milliards de Da déjà \n\nremboursés. \n\nD’une manière générale qu’il s’agisse des instruments de crédits formels pour l’investissement où \n\npour les besoins des campagnes agricoles, le nombre de bénéficiaires reste modeste en comparaison \n\navec l’existence de plus d’un million d’exploitations et d’exploitants recensés. A titre illustratifs, les \n\nfinancements bancaires pour les investissements ont atteint 47 milliards de dinars soit une moyenne \n\ndepuis 2008 de 4,7 milliards de dinars par an , ce qui représente à peine 1,5 % de la valeur de la \n\nproduction agricole (2019).  \n\n3.2.5. Valeur ajoutée et emploi agricole \n\n3.2.5.1. La valeur ajoutée agricole   \n\nSur la période considérée, le secteur agricole a réalisé une croissance moyenne appréciable de 5,8% \n\ncontre un taux de croissance moyen336 de la valeur ajoutée agricole pour la décennie 90 de 3,4%. \n\nLorsque les conditions climatiques étaient favorables, la croissance337 a été exceptionnelle à l’image \n\nde celle de 2003 (19,5%) et de 2009 (21,1%). A l’inverse, les conditions climatiques défavorables \n\nont impacté négativement l’activité agricole à l’image des contreperformances de l’année 2000 (-\n\n4,6%) et de 2008 (-3,8%). \n\nEn revanche , la croissance globale de la production agricole en volume338 avec un taux de près de \n\n8,6% a été plus forte pour cette période 2000-2019 (contre 3,5% pour la décennie 90). La \n\nproduction agricole totale est ainsi passée de 10,4 Millions de Tonnes (Moyenne 1995-99) à                 \n\n28,3 millions de tonnes (2017-2019). \n\nEn moyenne, le secteur agricole a contribué à raison de 10% dans la formation du PIB, au cours des \n\ndeux dernières décennies. La part la plus importante a été enregistrée pour les années 2012 et 2013 \n\navec 12,3% et la moins élevée a été constatée en 2005 avec 7,5%. \n\n3.2.5.2. L‘emploi agricole                                \n\nEn termes d’emploi, la population occupée dans le secteur agricole a été en 2017 de l’ordre de \n\n1.102.000 personnes contre 1.185.000 en 1999. La part de l’emploi agricole339 dans l’emploi total a \n\nconnu une nette tendance vers la baisse340 passant de 19,5% en 1999 à 10,1% en 2017. En moyenne \n\n                                                                                                                                                                                                          \ndécoupe ; Commercialisation, stockage, conditionnement et valorisation des produits agricoles ; Production et \n\ndistribution de petits outillages agricoles, irrigation, serres…. . \n\nDomaines couverts par le crédit R’FIG - Crédit de campagne : Acquisition d’intrants nécessaires à l’activité des \n\nexploitations agricoles (semences, plants, engrais, produits phytosanitaires…). Acquisition d’aliments pour les animaux \nd’élevage (toutes espèces) de moyens d’abreuvement et de produits médicamenteux vétérinaires. Acquisition de \n\nproduits agricoles à entreposer dans le cadre du système de Régulation des Produits Agricoles de Large Consommation \n\n« SYRPALAC ». Travaux culturaux, moisson-battage. \n336  (Bedrani & Cheriet, 2012). \n337 Source : ONS \n338 Source : FAO data -Food Balance. \n339 Résultats de l’enquête annuelle réalisée par l’ONS sur l’emploi : L’enquête Emploi s’appuie fondamentalement sur \n\nles concepts et définitions permettant la mesure de l’activité selon les recommandations du Bureau International du \n\nTravail (BIT), définis et adoptés lors des conférences internationales des statisticiens du travail (1954 et 1982), ce qui \n\npermet la comparabilité internationale. La collecte des données s’effectue durant le mois d’octobre et novembre, La \n\npériode de référence de l’enquête étant la dernière semaine du mois de septembre. \n340La baisse des estimations de l’ONS sur l’emploi agricole de 1,8 millions en 2005 à 1,1 millions d’emploi en 2010 \n\nserait principalement le fait de la définition utilisée (BIT) et du mode d’enquête (semaine de référence et \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 235 \n\n\n\net sur la période considérée, la part de l’emploi agricole dans l’emploi global a été de 14,5%. Il y a \n\nlieu de mentionner que l’activité agricole est dominée à raison de 98% par le secteur juridique privé \n\net qu’il s’agit d’un secteur à fort contenu en informalité. \n\nPar ailleurs, le MADR compte341 en 2020, 2,6 millions d’emplois agricoles recensés au niveau des \n\nexploitations agricoles avec 2 millions d’emplois permanents (exploitants, coexploitant et ouvriers \n\npermanents) et 645.000 équivalents emplois permanents. En 2019, Les exploitations agricoles \n\nprivées occupent342 près de 60% de l'emploi agricole, les exploitations en concessions, exploitations \n\nagricoles collectives (EAC) et les exploitations agricoles individuelles (EAI) représentent 18% et \n\nles programme de mise en valeur 11%. Il est à signaler que 11% des emplois sont constitués par les \n\néleveurs sans terres. \n\n3.2.6. Croissance des principales filières (2000-2019) \n\n3.2.6.1. La production agricole globale en volume \n\nAu cours de la décennie 90, la production agricole en Algérie a connu une relative stagnation. La \n\nmoyenne de la production pour cette période a atteint près de 10 millions de tonnes, toutes \n\nproductions confondues (Madr , 2011). Cette période s'est caractérisée par le retrait important des \n\ninterventions publiques directes dans l'agriculture (gestion, investissements et incitations) à la suite \n\nde la réforme et la privatisation de la gestion des exploitations agricoles, des coopératives et offices \n\npubliques (loi 87/18 et loi 96).  La mise en place du PNDA en 2000, permettra de relancer, à grande \n\néchelle, les instruments d'accompagnement et d'incitation au développement de la production \n\nagricole nationale. \n\n\n\nL'analyse de l'évolution de la production agricole en volume montre que cette dernière connaitra \n\nune forte croissance pour les deux décennies suivantes (cf. graphe 28). En moyenne, cette \n\nproduction a été multipliée par 2,9 fois depuis les 10 dernières années (par rapport aux années 90). \n\nDans ce cadre trois périodes apparaissent comme particulières: (i) 2000-2002 qui correspond au \n\nlancement des programmes de soutiens du PNDA (ii) 2003-2008 phase de maturation et d’effets des \n\ninvestissements soutenus (iii) 2009-2017 celle de la mise en œuvre de la politique de renouveau \n\nagricole et rurale.  \n \n\n\n\n                                                                                                                                                                                                          \nreprésentativité de l’échantillon dans les zones rurales principalement concerné). Au Maroc, les emplois agricoles \n\nreprésentent plus du double du nombre des exploitations agricoles, c’est le même cas en France. Il est peu probable que \n\ndes explications économiques dans la sphère réelle existent quant à cette baisse brutale de près de 700.000 actifs \n\nnotamment pour une grande part vivant dans les zones rurales et périurbaines. Aussi, cette période correspond à la fois à \n\nune forte croissance de la VA agricole et au développement important des investissements (plantations, extension des \n\ncultures maraichère, accroissement de la superficie irriguée).  \n341 Résultats de l’enquête régulière sur l’emploi agricole à travers les services statistiques du Ministère de l’agriculture \nau niveau des Wilayas. \n342 Le problème de définition n’est pas propre au cas Algérien, le cas du système statistique en France. Ainsi il existe \n\ndeux notions d'actifs agricoles, selon que l'on considère : \n\n- la profession principale exercée, au sens de la catégorie socioprofessionnelle (notion Insee d'actifs agricoles) ; \n\n- le fait de travailler sur une exploitation agricole, à temps plein ou non (notion d'actifs agricoles au sens du Service de \n\nla statistique et de la prospective (SSP) au ministère chargé de l'agriculture). \n\nCes deux notions ne se recouvrent pas exactement. \n\nAu sens de l'Insee, les actifs agricoles comprennent : toutes les personnes qui déclarent exercer une profession \n\nprincipale agricole (catégorie socioprofessionnelle déclarée), c'est-à-dire exploitant, aide familial ou salarié. \n\nAu sens du Service de la statistique et de la prospective (SSP) au ministère chargé de l'agriculture, la notion d'actifs \n\nagricoles comprend : toutes les personnes qui travaillent, à temps plein ou partiel, sur une exploitation agricole. \n\nLa « population permanente » comprend les chefs d'exploitation et les coexploitants des exploitations en société \n(réputés fournir au moins un travail de gestion), les aides familiaux (membres de la famille des chefs d'exploitation) et \n\nles salariés permanents (non-membres de la famille des chefs d'exploitation, qui effectuent un travail régulier tout au \n\nlong de l'année, quelle que soit sa durée). La population non permanente comprend les salariés saisonniers ou \n\noccasionnels. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 236 \n\n\n\nGraphe 28: Evolution des productions agricoles en Algérie de 2000 à 2019 \n                                                                                                                                                        (Unité : Base 100= Moyenne 1991-2000) \n\n \nSource : Elaboré sur la base des données MADR et FAO \n\n\n\n3.2.6.2. La production agricole par filières  \n\n\n\na- L’analyse comparée de l’évolution des productions agricoles par filières (moyenne \n\ndécennale 91-2000/moyenne 2014-2019) montrent un croît important des volumes de production \n\nparticulièrement pour la pomme de terre (343%), les légumes frais (310%), les agrumes (243%).  \n\nEn revanche, cette croissance des volumes est moins marquée pour les viandes rouges (59%), les \n\ncéréales (84%), les légumes secs (134%) et le lait (200%) (cf. tableau 8). \n\nTableau 8 : Evolution des productions agricoles (1999-2019) \n                                                                                                                                                                                                                                   \n\n(Unités : Quintaux) \n\nProduits\nMoyenne 1991-2000  \n\n(1)\nAnnée 2000\n\nMoyenne 2014-2019  \n\n(2)\nEcart (1)- (2) Croit en %\n\nCéréales (*)               23 434 470                 21 500 000                 43 059 434           19 624 964   84%\n\nLégumes secs                    456 300                      218 500                   1 065 876                609 576   134%\n\nLégumes frais               32 163 000                 21 000 000               131 995 296           99 832 296   310%\n\nTomate industrielle                 4 362 660                   4 753 920                 12 453 534             8 090 874   185%\n\nPomme de terre               10 617 510                 12 000 000                 47 087 897           36 470 387   343%\n\nRaisins                 1 811 000                   2 036 000                   5 574 731             3 763 731   208%\n\nOlives                 2 326 000                   2 171 000                   5 664 553             3 338 553   144%\n\nAgrumes                 3 859 000                   4 326 500                 13 245 265             9 386 265   243%\n\nDattes                 3 428 000                   3 656 000                 10 297 548             6 869 548   200%\n\nLait (1000 l)                 1 153 000                   1 583 500                   3 700 000             2 547 000   221%\n\nViande rouge                 2 912 990                   3 089 500                   4 644 841             1 731 851   59%\n\nViande Blanche                 1 779 150                   1 691 620                   4 551 964             2 772 814   156%\n\nNoyaux et pépins                 3 572 000                   3 980 110   18 837 735         15 265 735   427%\n\n(*)  Moyenne décennale (1991-2000)\n\n(**) Moyenne 1987-99\n \n\nSource : Madr \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 237 \n\n\n\n\n\nb- Les performances des principales filières agricoles :  \n\nL'accroissement constaté précédemment des volumes de production s'est réalisé sous l'effet de \n\nl'augmentation des superficies et/ou de l'amélioration des rendements à l'hectares pour les \n\ndifférentes spéculations343. \n\nPour les blés : la comparaison entre les rendements à l'hectare de la décennie 90 (moyenne 1997-\n\n99) et celle de la fin de la décennie 2010 (moyenne 2017-19) montre un gain de 7,5 Qx /ha. \n\nNéanmoins, l'écart entre les rendements de blés en Algérie et ceux enregistrés au niveau \n\ninternational sont toujours aussi important soit : (-18,2 Qx/ha) avec la moyenne mondiale ; (-10,6 \n\nQx/ha) pour la région d'Afrique du Nord ; (-40,7 Qx/ha) avec les pays de l'Union Européenne. \n\nQuant aux légumes secs : la comparaison entre les rendements à l'hectare de la décennie 90 \n\n(Moyenne 1997-99) et celle de la fin de la décennie 2010 (Moyenne 2017-19) dévoile un gain de \n\n7,1 Qx /Ha et surtout le rattrapage du différentiel de rendement avec la moyenne mondiale (+ 1,6 \n\nQx/Ha). Aussi, il est à souligner le progrès réalisé dans la réduction des écarts entre les rendements \n\nde légumes secs en Algérie et ceux enregistrés au niveau de la région d’Afrique du Nord et de la \n\nzone Euro qui ne sont plus que de 1 Qx/ ha pour la première et 10Qx/ha pour la seconde (-6,8 Qx/ha \n\net -22,6 Qx/ha en moyenne pour 1997-99). \n\nEn ce qui concerne la pomme de terre : le retard constaté en matière de différentiel de rendement \n\nà la fin de la décennie 90 (Monde : -5Qx/ha ; Afrique du Nord : -6Qx/ha ; Union Européenne : -82 \n\nqx/ha) a largement été rattrapé et même dépassé pour la moyenne mondiale (+99,9 Qx/ha) et pour \n\ncelle de la région d’Afrique du Nord (+32 Qx/ha). Pour l'union Européenne le différentiel de \n\nrendement persiste mais a fortement été réduit de - 82,4 Qx/ha (1997-99) à -14,2 Qx/ha (2017-19). \n\nS'agissant du rendement moyen des agrumes : les performances à l'hectare ont été fortement \n\naméliorées en Algérie passant de 99 Qx/ha (1997-99) à 216 Qx/ha en (2017-2019). Ceci a permis la \n\nréduction significative des écarts de rendements pour ces périodes avec la moyenne mondiale (+ 58 \n\nQx/ha) et les pays de l'Union Européenne (+ 5 Qx/ha). Cependant , le différentiel avec les pays de \n\nla région d'Afrique du Nord (l'une des régions de prédilection des agrumes) a continué à se creuser \n\n(- 09 Qx/ha).   \n\nLes rendements de la filière tomate : ont connu pour leur part une évolution remarquable passant \n\nde 164 Qx/ha (1997-99) à une production de 406 Qx/ha (2017-19). Ceci a permis à l'Algérie de \n\nsurpasser la moyenne mondiale et celle de la région d'Afrique du Nord. En revanche le gap subsiste \n\nen différentiel de rendement, avec les pays de l'Union Européenne, même s’il a été réduit de moitié \n\n(de -275,6 Qx /ha à -121 Qx/ha). \n\nConcernant la filière lait de vache : il est constaté une évolution des rendements de 1.253 \n\nkg/an/vache (1997-99) à 2.609 Kg/an/vache (2017-19). Les performance des élevages laitiers en \n\nAlgérie reste très en deçà de ceux enregistrés par les pays de la zones Euro (36%) en 2017-19 \n\n(malgré qu’une grande part du cheptel de bovins laitiers est importée des pays de l’union \n\nEuropéenne). Par ailleurs, l'écart avec les pays de l'union européenne a continué a augmenté passant \n\nde -3.824 Kg/an/vache à -4.655,4 Kg/an/vache. \n\n3.2.7. La productivité de la terre et du travail  \n\nLa période des années 2000 va connaitre une croissance remarquée de la productivité des facteurs \n\nde production agricole344 en Algérie (cf. graphe 29). Ainsi, l’indice de la productivité de la terre \n\n                                                             \n343 Source : comparaison élaboré sur la base des données http://www.fao.org/faostat/en/#data \n344 La productivité des facteurs est calculée sur la base de la Valeur ajoutée nominale de l’agriculture en millions Da. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 238 \n\n\n\n(base 100 : 2000) va être multiplié par 4,2 entre (2000/2019). L’indice de la productivité du travail \n\ndans l'agriculture va quant à elle être multipliée par 6,5 en comparaison des mêmes années. \n\n \nGraphe 29: Evolution de la productivité des facteurs de production agricole en Algérie de 2001 à 2019 \n\n\n\n                                                                                                              (Unités : Base 100 : Année 2000) \n\n \nSource : Reconstitué par nous-même sur la base des données du MADR et l’ONS. \n\n\n\nCes constations confirment ceux de (Bessaoud, 2018) citant les évaluations de l'IFRI pour l’Algérie \n\naffirmant que le \" Le taux de croissance de la productivité totale des facteurs, qui est passé de 1,6 \n\n%/an sur la période 1991/2000 à 6,6 %/an sur la période 2008-2013, a été globalement plus élevé \n\nque les pays voisins\" . Il ajoute que sur \" la même période, la productivité par travailleur agricole \n\nest passée de 1.334 USD à 2.541 USD, soit un accroissement de près de 100 % \". \n\n\n\nL’analyse comparative de l’évolution de la productivité345 (en $US constants de 2010) montre que \n\nla productivité de la terre et du travail s’est accrue de 2000 à 2018 plus fortement en Algérie, en \n\ncomparaison avec les pays d’Afrique du Nord. En dollars constants la productivité par travailleur \n\nagricole en Algérie a été multipliée par 3,4 et la productivité de la terre par 2,6 (cf. tableau 35). Ces \n\ndonnées contredisent « l’opinion générale répandue » sur l’infériorité des performances de \n\nl’agriculture Algérienne vis-à-vis des pays voisins maghrébins. \n\n3.2.8. L’industrie agro-alimentaire  \n\n3.2.8.1. La croissance et l’emploi industriel (hors hydrocarbures) \n\nAu cours de la période considérée, le secteur industriel a réalisé une croissance moyenne346 de 4,3% \n\n(2000-19) contre un taux de croissance moyen de la valeur ajoutée agricole pour la décennie 90 de \n\n1,6%. \n\nEn moyenne, le secteur industriel a contribué à raison de 5,7% dans la formation du PIB (2000-\n\n2019) enregistrant une régression importante par rapport au deuxième quinquennat de la décennie \n\n90 (à 10,8%). Cependant, la part de l’emploi industriel dans l’emploi totale s’est accrue passant de \n\n9,1% de l’emploi totale (1995-99) à 13,4% (2015-2019).  \n\n                                                             \n345 Sources : Comparaison élaborée sur la base des données (Banque mondiale + BIT +Fao stat). \n346 Source : ONS \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 239 \n\n\n\nLa part de la valeur ajoutée dans les industries Agro-alimentaires est nettement dominée par le \n\nsecteur privé. En 2019, elle se situe à 87,5% alors que celle du secteur public est de 12,5%. Il est à \n\nsouligner que, depuis l’année 2012, la répartition de la valeur ajoutée entre les deux secteurs \n\njuridiques est plus ou moins stable. Cette dominance du secteur privé se retrouve particulièrement \n\ndans les filières du textile, cuirs & chaussures, chimie & plastique et dans une moindre mesure les \n\nmatériaux de constructions (Ons, 2020).  \n\n \nGraphe 30 : Production brute, consommation intermédiaires et valeur ajoutée industrielles \n\n                                                                                                                                     \n                                                                                                                         (Unités : En Milliards de dinars) \n\n \n                                             Source : ONS (2020) \n\n\n\n3.2.8.2 L’Industrie agro-alimentaire en Algérie \n\nEn 2017-2019, 38,8% de la valeur ajoutée industrielle est réalisée par la filière de l’industrie agro-\n\nalimentaires IAA contre 35,4% (2010-12). Elle est de loin la première filière industrielle du pays \n\n(hors hydrocarbures) avant respectivement celles de l’eau & de l’énergie (19,1%), les ISMMEE \n\n(11,36) et les matériaux de construction (11%). C’était aussi le cas au début de la décennie 2010 \n\navec les filières de l’eau & de l’énergie (16,5%) en seconde position, les ISMMEE (13,5%) et les \n\nmatériaux de construction (11%) ensuite.   \n\n \nLes industries agroalimentaires en Algérie constituent un maillon important de l’économie nationale \n\ntant par leur poids dans le tissus industriel que des perspectives de leur intégration à l’aval des \n\nfilières agricoles. Elle est la 2ème industrie du pays après celle des hydrocarbures . Avec une valeur \n\najoutée de 444,7 Milliards de DA elle représente 2,19 % du PIB (2019).  \n\n\n\nLes IAA forment la troisième industrie d’exportations du pays et la seconde (hors hydrocarbures) \n\navec des exportations moyennes de 375 millions US$ / an (Moyenne 2016-2019). Elle représente le \n\n1/5 des exportations hors hydrocarbures en valeur347. \n\n\n\nEn 2020, cette industrie est composée de 57.400 entreprises348 (dont 300 de statut juridique public). \n\nLes deux tiers (66%) de ces entreprises sont inscrites au titre de personnes physiques au niveau du \n\n                                                             \n347 Source : Trade Map \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 240 \n\n\n\ncentre du registre national du commerce (CNRC). La quasi-majorité des entreprises relève du \n\nsecteur privé et elles emploient près de 194.000 personnes349 (dont 21.800 dans le secteur public). \n\n\n\nLes IAA constituent selon l’agence nationale de développement de l'investissement ANDI350 l’un \n\ndes secteur les plus dynamiques en matière d’investissement. A ce titre, ils ont occupé en 2018 la \n\ndeuxième position, en termes d'investissement en valeur, totalisant un montant de 241 milliards de \n\nDA (23% de la totalité du secteur industriel) pour 575 projets (25% du total des investissement \n\ndéclarés) avec un objectif de création de 21.900 emplois prévisionnels. \n\n\n\nLes créations nouvelles concernent particulièrement les segments : de transformation et \n\nconservation de fruits et légumes, abattage et découpage industriel de viandes, huileries et raffinage \n\nd’huile d’origine végétale, chocolaterie, transformation du lait, boulangerie industrielle, fabrication \n\nde produits de la confiserie, pâtes alimentaires et autres transformation agroalimentaires. \n\n\n\n3.2.8.3. Les grandes filières des IAA \n\nLes entreprises agroalimentaires en Algérie peuvent être réparties selon les productions considérées \n\nà travers une dizaines de filières: \n\n- Filière Céréales ( Meuneries industrielles et artisanales, fabrication pâtes et couscous, \n\nboulangerie industrielle, produits amylacées, biscuiteries) \n\n- Filière viandes (engraissement industriel, abatage et découpe, viandes congelées et \n\nsurgelées, conserves )  \n\n- Filière Aliments du Bétail \n\n- Filière Boissons ( Brasserie, cidrerie, eau et boissons non alcoolisées, distilleries, \n\nvinification, café et thé) \n\n- Filière Lait (Laiteries, beurreries, fromageries, fabrication de glaces industrielles et \n\nartisanales) \n\n- Filière Confiserie et Chocolaterie  \n\n- Filière Huiles et corps gras ( Huilerie, Corps gras, Margarines, huiles d'olives)  \n\n- Filière conserves ( conserveries fruits et légumes, poissons, condiments) \n\n- Filière Sucre ( sucreries, raffineries, levures) \n\n- Filière de produits alimentaires divers (Plats cuisinés, Tabac, épices, Datte, aliments \n\ninfantiles). \n \n\nAinsi, 85% des entreprises du segment de transformation sont intégrées à 05 filières à savoir , les \n\ncéréales, les viandes , l’aliment du bétail , le lait et les boissons.  \n\n\n\n                                                                                                                                                                                                          \n348 Entreprises inscrites au registre national du commerce en 2021. Ce nombre compte les entreprises industrielles et de \ntype artisanales (480 entreprises artisanales) et plus de 6.800 entreprises d’engraissement industrielle de volaille et de \n\nviandes rouges. Les radiations annuelles moyennes de ces catégories d’entreprises sont de 2.186 /an (2018-2020).   \n349 Y compris industries des boissons et tabacs (2011). https://www.ons.dz/IMG/pdf/Resultats_Enquete_structure.pdf \n350https://www.aps.dz/economie/89349-agroalimentaire-hausse-de-l-activite-industrielle-durant-le-4eme-trimestre-2018 \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 241 \n\n\n\n\n\nGraphe 31 : Répartition par filières des entreprises de transformation (2020) \n                                                                                                                          \n\n                                                                                                               (Unités : En %) \n\n \nSource : CNRC \n\n3.2.9. La balance commerciale agricole  \n\n3.2.9.1. Les importations agricoles et alimentaires  \n\nEn dollars constants, les importations totales351 ont été multipliées par 4,6 passant de près de 10 \n\nmilliards de dollars (1995-2000) à 46,5 milliards de dollars (2009-2020).  \n \n\nGraphe 32: Evolution des importations totales et alimentaires en Algérie de 2001 à 2017 \n                                                                                                                                                             \n\n                                                                                                                             (Unités : En Millions de $) \n\n \nSource : Elaboré sur la base des données : Trade MAP , CNIS et FAOSTAT \n\n \n                                                             \n351 Sources : Trade MAP , CNIS et FAOSTAT \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 242 \n\n\n\nPour les importations alimentaires en comparaison des deux mêmes périodes le multiplicateur est \n\nplus faible : 3. On remarquera que la part des importations alimentaires dans les importations totales \n\na même baissé passant de 27% en moyenne (1995-2000) à 19% (2009-2020). En définitive la \n\ncroissance des importations globales a été plus forte que celle des produits alimentaires (cf. graphe \n\n32). \n \n\n3.2.9.2.  Les exportations agricoles et alimentaires  \n\nLes exportations agricoles et alimentaires ont atteint une moyenne de 360 millions de dollars US \n\n(2015-2019) avec un maximum en 2019 de 427 millions de dollars (cf. graphe 33). \n \n\nGraphe 33 : Evolution des exportations agricoles et alimentaires en Algérie (2000 -2020) \n\n\n\n                                                                                                                         (Unités : En Millions de $) \n\n \nSource : Base de données Knoema \n\nLa liste des produits exportés est dominée par les sucres (53%), les fruits, essentiellement les dattes \n\n(19%), les poissons (05%), les peaux et cuirs (04%) et les boissons, principalement le vin  (03%) \n\n(cf. graphe 34). \n \n\nGraphe 34: Liste des produits exportés en (%) par l'Algérie (2015-2019) \n                                                                                                                \n\n                                                                                                                       (Unités : En %) \n\n \nSource : Knoema (2020) \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 243 \n\n\n\n3.2.9.3.  La balance agricole et alimentaire  \n\nLe solde de la balance agricole a été positif jusqu’en 1970 avec un montant de plus de 30 millions \n\nde dollars. Progressivement, le déficit de la balance agricole s’est accentué par palier dans les \n\nannées 70 à -1 milliard de dollars US, les années 80 à -2 milliards, les années 90 à -03 milliards \n\npour atteindre son maximum en 2014 à -11 Milliards (cf. graphe 35). \n \n\nGraphe 35: Balance alimentaire de l'Algérie (1961-2020) \n                                                                                                                                                                                                             \n\n(Unités : Milliards de $US ) \n\n \nSource : Base de données Knoema \n\nLe taux de couverture352 des importations agricoles et alimentaires par les exportations est passée de \n\n110% en moyenne dans les années 60 à 04% pour la période 2016-2020  \n\n3.3. Rétrospective et situation socio-économique actuelle du secteur de la pêche  \nPour mieux saisir l’enjeu de la croissance de la pêche et de l’aquaculture353 en Algérie, au regard \n\nnotamment des défis que pose ce secteur rappelons la dimension stratégique des secteurs maritime \n\net de la pêche en Méditerranée.  \n\nIl convient d’abord de souligner que les enjeux présents et futurs de la région dépassent fort \n\nlargement son étendue relativement limitée et l’ampleur de la richesse de ces ressources \n\nhalieutiques, en comparaison avec d’autres espaces maritimes. La Méditerranée est une mer semi-\n\nfermée bordée par vingt-trois pays, d’une longueur de côtes de 45.500 km. La superficie du plateau \n\ncontinental (0 à 200 m) s’élève à 525 600 km2. Cette donnée, peu connue des non-spécialistes, \n\nreflète le mieux le potentiel de pêche pour chaque pays. L’Algérie dispose ainsi d’une superficie de \n\n13 700 km2.  \n\nMalgré son étendue limitée, en comparaison avec les océans Atlantique et Pacifique, la \n\nMéditerranée concentre près de 30 % du trafic maritime commercial mondial, 25 % du trafic \n\nmaritime mondial des hydrocarbures et compte à cet effet 450 ports et terminaux (Commission \n\n                                                             \n352 Source : base de données Knoema. \n353 Cette partie comprend les extraits d’un article Ferroukhi, S. (2018). Chapitre 6 - Pêche et communautés de pêcheurs : \n\nquel avenir face aux défis du développement inclusif et durable en Algérie ? Dans : CIHEAM éd., MediTERRA 2018: \n\nMigrations et développement rural inclusif en Méditerranée (pp. 127-144). Paris: Presses de Sciences Po. \n\nhttps://doi.org/10.3917/scpo.chea.2018.01.0127\" \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 244 \n\n\n\neuropéenne, 2017). Cet espace maritime se caractérise aussi par ses sites naturels et patrimoniaux \n\nremarquables comprenant 400 sites classés par l’Unesco et 236 aires marines protégées. \n\nOpportunité économique pour cette région du monde, l’important trafic maritime méditerranéen \n\ngénère cependant des risques permanents sur les ressources marines et la sécurité de la navigation \n\npour les différents pays côtiers de la Méditerranée.  \n\nLes pays riverains de la Méditerranée comptent une population côtière de 150 millions \n\nd’habitants qui double en saison touristique. Si, au cours des années 1980-1990, l’urbanisation du \n\nlittoral s’est accrue plutôt sur la rive nord, cette dynamique s’est déplacée depuis vers les pays de la \n\nrive sud et est qui connaissent un processus accéléré (Coudert, 2002). On estime cependant que la \n\npopulation relative des zones côtières est restée stable, autour de 30 %.  \n\nPar ailleurs, selon Piante et Ody (2015), un fort développement de l’exploration et de l’extraction \n\ngazière et pétrolière est attendu à l’horizon 2030. La production gazière devrait ainsi être multipliée \n\npar cinq entre 2010 et 2030. De même, la croissance annuelle du commerce international prévue à \n\n0,4 % affectera le transport maritime et les activités portuaires ainsi que les grandes routes \n\nmaritimes de la Méditerranée. Toujours selon les mêmes auteurs, l’arrivée dans la région de près de \n\n500 millions de touristes d’ici 2030 développera fortement le tourisme côtier, le tourisme de \n\ncroisière et le tourisme de plaisance.  \n\nD’après l’édition 2020 du rapport relatif à la situation des pêches en Méditerranée et en Mer Noire \n\n(Fao), le nombre de navires de pêche déclarés en Méditerranée est de 87.600 unités, dont quatre-\n\nvingt-quatre pour cent de la flotte de pêche de la région (83 pour cent en Méditerranée et 91 pour \n\ncent en mer Noire) relèvent de la pêche artisanale, ce qui représente un peu plus de 71.400 navires. \n\nLe nombre de navires utilisés pour la pêche artisanale a augmenté d’environ 1.400 (deux pour cent) \n\ndepuis la publication du dernier rapport de 2018. \n\nEn Méditerranée, 77,8% de la flottille est de type polyvalent, la catégorie des chalutiers est au \n\ndeuxième rang des navires les plus nombreux (8,6 pour cent de l’ensemble de la flotte), et les \n\nsenneurs à senne coulissante et les chalutiers pélagiques représentent 4,8 pour cent de la flotte. \n\nEn 1982, les captures totales représentaient en Méditerranée et en mer Noire près de deux millions \n\nde tonnes et se sont maintenues à un niveau similaire jusqu’en 1989, année qui a été marqué par \n\nl’effondrement du secteur de la pêche pélagique en mer Noire. Le volume des débarquements en \n\nMéditerranée a continué de croître jusqu’à atteindre plus d’un million de tonnes en 1994, mais a \n\ndiminué par la suite pour s’établir autour de 800.000 tonnes en 2016 (Fao, 2019). \n\nLes principaux pays producteurs en Méditerranée demeurent la Turquie, l’Italie, l’Algérie (3ème), \n\nla Tunisie, l’Espagne et la Croatie. \n\nLes captures totales en Méditerranée et en mer Noire ont atteint 1.175.700 tonnes en 2018. Trois \n\npays représentent à eux seuls près de 50 pour cent de ce volume total, l’Algérie étant le troisième \n\nplus important contributeur en volume. \n\nLes revenus annuels totaux engrangés par la production des pêches de capture marines en \n\nMéditerranée et en mer Noire sont estimés à 3,4 milliards d’USD milliards d’USD354, contre 2,8 \n\nMilliards de dollars US pour l’édition 2018 de la situation des pêches en Méditerranée et en mer \n\nNoire  (Fao, 2020a). Pour l’Algérie la valeur de la production débarquée355 est estimée à 297 \n\nmillions de $US (7ème). \n\n                                                             \n354 Cependant, les revenus annuels et l’emploi direct ne représentent tous deux qu’une petite partie des incidences socio-\néconomiques globales de la pêche dans la région; on estime que les incidences économiques représentent au moins 2,6 \n\nfois le montant des revenus annuels, soit environ 9,4 milliards d’USD. http://www.fao.org/3/ca4074fr/CA4074FR.pdf \n355 Valeur des débarquements lors de la première vente, par partie contractante et non contractante coopérante et acteur \n\nnon gouvernemental \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 245 \n\n\n\nLe même rapport évalue que, dans la région, 248.000 personnes sont employées sur des navires de \n\npêche avec 30.442 d’emploi total à bord des navires de pêche pour l’Algérie (3ème) en 2016. \n\nPour Sacchi (2011), la production aquacole méditerranéenne était estimée à plus de 1,6 million de \n\ntonnes, dominée par l’Égypte, l’Espagne et la France. Alors qu’elle avait doublé depuis 1995, cette \n\nproduction n’atteignait que 330 000 tonnes en 2015 pour seulement deux espèces : les bars et \n\ndaurades.  \n\nEntre 2018 et 2030, l’aquaculture marine356 devrait connaître une croissance importante, de près de \n\n32,2 %. En revanche, la production du secteur de la pêche de capture ne cessera de décroître, \n\ncompte tenu de la baisse de la ressource halieutique et de la surexploitation des stocks, estimée par \n\nla FAO à plus de 70 %. Ces données et tendances prévisionnelles montrent bien les défis \n\néconomiques et environnementaux auxquels se trouvent confrontés les pays méditerranéens : \n\npréservation et développement durable des activités traditionnelles d’exploitation des ressources \n\nmarines (pêche et aquaculture) ; préservation et gestion intégrée des zones côtières ; reconversion \n\ndes emplois due à la nécessaire réduction de l’effort de pêche ; création de nouveaux emplois et de \n\nvaleurs dans les activités maritimes intégrées ; sécurisation du trafic maritime et portuaire ; \n\npréservation des ressources marines et halieutiques ; lutte contre la pêche illicite ; promotion de \n\nnouvelles activités (biotechnologies marines, exploration offshore).  \n\nSi chacun des pays méditerranéens tente d’y répondre dans le cadre de politiques publiques \n\nnationales, ceux de la rive sud sont confrontés à deux limites majeures : l’inexistence d’un cadre de \n\ncoordination des politiques publiques sectorielles touchant au domaine maritime (pêche, transport, \n\ntourisme, énergie, environnement, etc.) ; la faiblesse des coopérations régionales face à l’ampleur \n\ndes phénomènes et des ressources communes en jeu. C’est dans ce cadre que se sont développés ces \n\ndernières années de nombreux projets de collaboration et de partenariat au niveau régional, à \n\nl’instar de l’initiative en faveur du développement durable de l’économie bleue dans la \n\nMéditerranée occidentale menée par l’Union européenne, dont l’objectif est la promotion d’une \n\ncroissance durable de l’économie bleue, la création d’emplois, l’amélioration de la sécurité et de la \n\nsûreté, et la préservation de la diversité biologique et des écosystèmes régionaux .  \n\nL’initiative Bluemed357, cadre stratégique multilatéral pour une gestion durable de la Méditerranée, \n\ndorénavant ouvert au pays de la rive sud, a prolongé ces orientations pour la recherche et \n\nl’innovation. Ces programmes représentent de nouvelles opportunités pour différents domaines : \n\nl’utilisation rationnelle des potentiels marins et maritimes, la structuration de la coopération \n\ninternationale en et autour de la Méditerranée, la promotion de nouveaux métiers « bleus », la \n\nprotection et la préservation des écosystèmes ou le respect environnemental.  \n\nCette question du développement durable de l’espace maritime nous amène à l’analyse des \n\npolitiques mises en œuvre dans le secteur de la pêche en Algérie. Ce pays pèse pour une part \n\nimportante dans l’économie de la pêche en Méditerranée. À l’échelle du bassin, en effet, le secteur \n\nalgérien de la pêche représente un cinquième des inscrits maritimes, 12 % des emplois et 12 % des \n\nquantités pêchées.  \n\nDepuis ces cinquante dernières années, le secteur de la pêche en Algérie a connu des périodes \n\ndiscontinues de développement et d’organisation institutionnelle. Après dix années d’instabilité \n\nsécuritaire, le pays connaît de 2000 à 2015 une période de constante stabilité en matière de politique \n\nde la pêche et de l’aquaculture. À partir de 2000, l’administration du secteur a été érigée en \n\nMinistère de la Pêche et des Ressources halieutiques avec pour prérogative la régulation de \n\n                                                             \n356 FAO. 2020. La situation mondiale des pêches et de l’aquaculture 2020. La durabilité en action. Rome. \nhttps://doi.org/10.4060/ca9229fr \n357 The BLUEMED Initiative aims to advance a shared vision for a more healthy, productive, resilient, better known \n\nand valued Mediterranean Sea, promoting the citizens’ social well-being and prosperity, now and for future generations, \n\nand boosting economic growth and jobs. http://www.bluemed-initiative.eu/. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 246 \n\n\n\nl’environnement marin. À la même date, un important Plan national de développement de la pêche \n\net de l’aquaculture (PNDPA) a été lancé et des fonds publics ont été mobilisés pour soutenir \n\nl’investissement dans les domaines de la pêche et des industries et services afférents.  \n\nAu-delà du fait qu’il valorise un patrimoine naturel intergénérationnel, le secteur de la pêche \n\nconstitue un secteur économique à la fois productif et renouvelable. Ainsi aux 9,5 millions \n\nd’hectares de zones de pêche s’ajoutent environ 100.000 hectares de ressources hydriques \n\nconstituées de plans d’eaux naturels et de barrages (une quarantaine) qui sont exploitables par \n\nl’aquaculture continentale.  \n\n3.3.1. Les inscrits maritimes de la pêche  \n\nL’évolution des inscrits maritimes au titre des activités de la pêche en Algérie montre une forte \n\nprogression entre 2000 et 2019. Le nombre de marins pêcheurs, mécaniciens et patrons côtiers a \n\nplus que doublé sur la période, passant de 25.066 en 2000 à 58.545 en 2019 (cf. graphique 36).  \n\nGraphe 36 : Evolution des inscrits maritimes de la pêche (1961-2019) \n                                                                                                                                 \n\n                                                                                                                      (Unités : Nombre inscrits ) \n\n \nSource : Ministère de la pêche et des productions halieutiques (MPPH) \n\nEn 2019 sur un total de plus de 58.000 inscrits maritimes de la pêche, on compte plus de 49.900 \n\nmarins, 5.911 patrons côtiers et 2731 mécaniciens. En comparaison avec les données de la décennie \n\n90, les effectifs ont quasiment doublé depuis pour les marins 24.690, 1.326 mécaniciens et 2.605 \n\npatrons côtiers. Les seuils du nombre de marins sont passés à 20.000 en 1992, 30.000 en 2006, \n\n40.000 en 2009 et 50.000 en 2017 (cf. graphique 37). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 247 \n\n\n\nGraphe 37 : Evolution des inscrits maritimes par catégories (1961-2019) \n \n\n                                                                                                    (Unités : Nombre inscrits / catégories ) \n\n \nSource : MPPH \n\n3.3.2. La Flottille de pêche  \n\nLa flottille de pêche immatriculée358 s’est particulièrement accrue depuis 1990 pour atteindre en \n\n2020 un total de 5.862 navires de pêche. Alors qu’en 1990, elle comprenait 1.548 embarcations de \n\ndifférentes tailles, elle en compte, en 2020, 5862 : constituée principalement par les petits métiers \n\n(64 %), les sardiniers (25 %) et les chalutiers (11 %). Depuis l'année 2000, date correspondante à la \n\ncréation du Ministère de la pêche la flottille de petits métiers a été multipliée par (2,4), celle des \n\nsardiniers par (2,16) et les chalutiers par (1,7). \n\nGraphe 38: Evolution du taux d’inactivité flottille de pêche (2000-2019) \n                                                                                                                                                                                         \n\n             (Unités : en % ) \n\n \nSource : MPPH \n\n                                                             \n358 Source: MPPH \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 248 \n\n\n\nCette flottille se caractérise aussi par son taux d’inactivité qui a atteint en moyenne 42% pour les \n\ndeux dernières décennies, enregistrant des maximas d’inactivités à 45% et des minimas à 36% selon \n\nles années. En 2020 la flottille réellement active a été de 3.329 navires de pêche contre 5.862 \n\nimmatriculés (cf. graphe 38). \n\n3.3.3. Les ports et infrastructures.  \n\nLa côte algérienne compte un maillage important de ports et abris de pêche à hauteur de pas moins \n\nde 43, conforté par les 86 sites d’échouage pour abriter plus de 5500 unités de pêche, réparti de \n\nfaçon régulière sur le littoral.  \n\nLes ports359 sont classés en 3 catégories : \n\n- Les ports dits « mixtes » dont les installations dédiées à la pêche jouxtent des installations \n\ndédiées au commerce, les ports « mixtes » sont au nombre de 8. \n\n- Les ports de pêche de catégorie I, ayant un linéaire de quai et d’appontement de plus de 400 \n\nmètres linéaires. \n\n- Les ports de catégorie II, ayant moins de 400 mètres de linéaires de quais et d’appontement. \n\n\n\nCes espaces d’activité (43 ports de pêche en exploitation et 03 en construction), et 86 sites \n\nd’échouage360 de la pêche artisanale constituent un appui déterminant au développement et à la \n\npromotion de la pêche et de l’aquaculture. 13 ports ont été réalisés au cours de la période 2000-2020 \n\net 03 extensions de vieux ports . \nCarte 1: Principales infrastructures portuaires (2020) \n\n \nSource : MPPH \n\n                                                             \n359 Les ports : l’article 888 du Code maritime algérien qui spécifie « Au sens de la présente ordonnance, le port est un \n\npoint du rivage de la mer, aménagé et équipé pour recevoir, abriter des navires et assurer toutes les opérations de \n\ncommerce maritime, de pêche et de plaisance ». \n\nLes abris de pêche : La loi sur la pêche telle que modifiée ne contient pas de définition de la notion d’« abri de pêche ». \n\nCelui-ci est défini dans le schéma directeur de développement des activités de la pêche et de l’aquaculture-Horizon \n\n2025, comme un port de pêche de catégorie II, ayant moins de 400 mètre linéaire de longueur de quai et d’appontement. \n\nCependant, les abris de pêche ont vocation à devenir des ports de pêche, après une mise à niveau qui tient compte de \nl’importance de de leur activité, comme c’est le cas pour un certain nombre d’abris qui ont été reclassés en ports, après \n\navoir fait l’objet d’extension et de réaménagement. \n360 Les sites d’échouages sont créés sur la base du décret du 29 mars 2018 portant création, gestion et modalités \n\nd’utilisation des sites d’échouage pour la pêche artisanale. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 249 \n\n\n\n3.3.4. La production et les zones de pêche  \n\n3.3.4.1. Les zones de pêche \n\nLa côte algérienne361 s’étend de Marsat Ben M’Hidi à l’Ouest au Cap Roux à l’Est sur 1622 km. \n\nElle se présente comme une succession de baies plus au moins ouvertes séparées par des régions \n\ntrès escarpées. Les hautes falaises qui bordent en général cette côte sont soumises à des érosions \n\nmarines et éoliennes. Cette côte compte 31 oueds, dont les plus importants sont les oueds Tafna, \n\nChelliff, Mazafran, El Harrach, Soummam, Sebaou, Isser, El Kébir, Saf Saf, Seybouse. \n\nLa façade maritime nationale compte 14 wilayas et 136 communes littorales. La partie centre du \n\nlittoral réunit, à elle seule, 5 wilayas et 53 communes. En superficie, les communes littorales \n\nreprésentent environ 23% du total des wilayas littorales. \n\nLa pêche maritime est pratiquée dans les zones suivantes362 :  \n\n- La première zone de pêche située à l’intérieur des six (6) milles marins : à partir des \n\nalignements de référence, réservée exclusivement aux navires de pêche armés et équipés \n\nconformément à la législation et la réglementation en vigueur relatives à la pêche et à la sécurité \n\nde la navigation maritime ; \n\n- La seconde zone de pêche située au-delà des six (6) milles et à l’intérieur des vingt (20) milles \n\nmarins : réservée aux navires de pêche, armés et équipés pour la pêche au large conformément à \n\nla législation et la réglementation en vigueur relatives à la pêche et à la sécurité de la navigation \n\nmaritime ; \n\n- La troisième zone de pêche située au-delà de la zone de la pêche au large : réservée aux \n\nnavires armés et équipés pour l’exercice de la grande pêche conformément à la législation et la \n\nréglementation en vigueur relatives à la pêche et à la sécurité de la navigation maritime. \n \n\nCarte 2: Les zones de pêches réglementées en Algérie \n \n\n \nSource : MPPH \n\n                                                             \n361 MREE-PAP RAC/PAM, 2015. Stratégie nationale de gestion intégrée des zones côtières en Algérie. (Appui PAM \n\nMed Partnership, UNESCO).  \n362 Le décret exécutif n° 2000-43 du 21 Dhou El Kaada 1420 correspondant au 21 février 2000 complété en 2003. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 250 \n\n\n\nLes caractéristiques techniques des navires de pêche intervenant dans ces différentes zones de \n\npêche, sont fixées par l’arrêté du 15 aout 2004 (JO n° 62-2004) du ministre chargé de la pêche (cf. \n\ncarte 3). \n\nCarte 3: Représentation cartographique des caractéristique technique des navires (arrêté Aout 2004)  \n\n \nSource : MPPH \n\n3.3.4.2. La production de la pêche maritime   \n\nLa production issue de la pêche de capture aura connu un accroissement significatif lors de la \n\ndécennie 2000, atteignant une moyenne supérieure à 135.000 tonnes (99.928 tonnes pour la \n\ndécennie 1990). Cette production a fortement baissé depuis 2010 pour revenir à un niveau moyen \n\nlégèrement supérieur à 100 000 tonnes (cf. graphe 39). \n\nGraphe 39:  Evolution des débarquements de la pêche maritime en Algérie (2000-2019) \n\n \n                                                                                                                                       (Unités : Tonnes)  \n\n \nSource : MPPH \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 251 \n\n\n\nLe volume des débarquements reste dominé par la région Ouest et centre . \n\nGraphe 40: Evolution annuelles des débarquements par région de la pêche (2010 -2020)  \n                                                                                                                                                                                                 \n\n(Unités :Tonnes) \n\n \nSource : MPPH \n\nA contrario de cette dynamique baissière et stagnante de la pêche de capture, les inscrits maritimes \n\nont été, nous l’avons constaté, multipliés par deux et la flottille par trois au cours de la même \n\npériode, avec pour conséquence une baisse des revenus des marins rémunérés à la part et une forte \n\nimmobilisation de la flottille de pêche en raison de sa non-rentabilité. \n\n3.3.4.3. La filière aquacole   \n\na- La production aquacole :  \n\nL’aquaculture, nouvelle activité quasi inexistante avant 2000, s’est progressivement développée, à \n\ntravers notamment la réalisation et la mise en fonctionnement de 9 fermes et centres de pêche \n\npublics pour l’aquaculture continentale (Sidi Bel Abbès, Sétif, Béchar...), de 2 fermes d’aquaculture \n\nmarine à Bou Ismaïl et de 25 fermes aquacoles privées, actuellement en production, dont 9 fermes \n\nde pisciculture marine, 9 fermes de conchyliculture et 7 fermes de pisciculture d’eau douce. Vingt-\n\ncinq projets sont également en cours de réalisation pour un volume total de production de 25.000 \n\ntonnes, et 102 zones d’activités aquacoles ont été identifiées pour l’aquaculture marine et \n\ncontinentale (bilan à 2016). \n\n\n\nLa production aquacole a atteint en 2019, 4.735 Tonnes contre 351 Tonnes en 2000 dont 2.200 \n\ntonnes d’aquaculture marine et 2.500 Tonnes d’aquaculture continentale (cf. graphe 41). \n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 252 \n\n\n\nGraphe 41 : Evolution de la production aquacole en Algérie (2000-2019) \n \n\n                                                                                                                                         (Unités :Tonnes) \n\n \nSource : MPPH \n\n\n\nEn Algérie, ce sont les investisseurs privés qui exercent l’aquaculture à l’échelle industrielle. Le \n\nfinancement des projets se fait soit sur autofinancement (Fonds propre à 100%) soit par le biais de \n\ncrédit bancaire avec la formule 30% apport personnel et 70% crédit bancaire. \n\n\n\nLes tailles des fermes d'aquaculture marine sont variables : \n\n- 60% des fermes produisent entre 200 et 600T. \n\n- 15% des fermes produisent entre 600 et 1000T. \n\n- 25% des fermes produisent entre 1000 et 1700T. \n\n\n\nPour l’accompagnement du programme d’investissement aquacole les pouvoirs publics ont réalisé \n\ndes projets aquacoles pilotes à caractère de démonstration, formation et vulgarisation. Ces projets \n\npilotes relèvent de la compétence du CNRDPA de Bou-Ismail. \n\n\n\nb- La mise en place des projets d’investissement dans l’aquaculture : \n\nA fin 2019, sur un total cumulé de 333 projets d’investissements déposés au niveau des différentes \n\nwilayas auprès des directions de la pêche et des ressources halieutiques (DPRH), 246 projets ont été \n\nvalidés et 203 promoteurs ont reçu leur titre de concession pour l’aquaculture marine. \n \n\nPour les projets d’aquaculture d’eau douce 62 titres de concessions ont été accordés sur 142 projets \n\nvalidés. Au total ce sont 265 concessions qui ont été délivrées pour les projets d’aquaculture marine \n\net continentale. \n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 253 \n\n\n\nGraphe 42: Evolution du nombre de projets d'aquaculture marine validés (2017- 2020) \n\n (Unités : Nombre de projets ) \n\nSource : MPPH \n\n\n\n\n\nc- Les systèmes de production aquacoles : \n\nConcernant les types de poissons élevés en Algérie, il existe deux types d'élevage : l'aquaculture \n\nmarine (élevage de poissons marins) et la pisciculture d’eau douce. \n\n\n\n- En aquaculture marine (élevage de poissons marins) : Dans la quasi-majorité des fermes \n\naquacoles, on trouve essentiellement à l'heure actuelle deux (02) espèces : la Daurade, le Bar \n\n(loup de mer). Cependant, deux (02) promoteurs ont fait, aussi, la tentative d’élevage \n\naquacole d’une autre espèce de poissons marins le ‘’Maigre’’. Ce dernier est un poisson qui \n\na le même régime alimentaire que le loup de mer, par contre, il a une croissance beaucoup \n\nplus rapide que le loup de mer mais présente l’inconvénient d'être sensible au stress. \n\n\n\n- En pisciculture d’eau douce (élevage de poissons d'eau douce): Les espèces d'eau douce \n\nprésentent en Algérie sont les suivantes : le Tilapia, poissons chat, carpes, mulet, sandre, \n\nblack-bass.  Deux espèces dominent actuellement la pisciculture d'eau douce à savoir les \n\ntilapias et le poisson chat.  \n\n\n\nPar ailleurs, on considère que la pêche continentale, exercée dans les barrages et les retenues \n\ncollinaires, est une filière d’aquaculture, voire de pisciculture extensive plutôt caractérisée par la \n\nprésence des carpes, mulet, sandre, black-bass. \n\n\n\nLe nombre de projets en exploitation en 2020, est de 52 fermes dont 21 fermes en aquaculture \n\nmarine et 31 fermes en aquaculture d’eau douce. Plus de 60% de ces fermes sont rentrées en \n\nexploitation depuis 2016. Ces projets ont nécessité la mise en place d’un investissement estimé à 8 \n\nmilliards DA (cf. graphe 43). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 254 \n\n\n\nGraphe 43 : Entrées en exploitations des fermes aquacoles (2011-2020) \n\n                                                                                                             (Unités : Nombre de fermes aquacoles ) \n\n \nSource : MPPH \n\n\n\nEn aquaculture marine : Les 21 fermes d'aquaculture marines opérationnelles, sont réparties sur 09 \n\nwilayas du littoral et ont une capacité totale de production de 15.000 Tonnes. Avec la mise en place \n\ndes projets en cours cette capacité de production devrait rapidement atteindre un volume total de \n\nprès de 25.000 Tonnes.  \n\n\n\nPour les projections, il est prévu que ce volume arrive à 38.400 tonnes pour les 05 prochaines \n\nannées et 63.600 tonnes à l'horizon 2030. En prenant comme base de calcul, pour les besoins en \n\naliments, un indice de conversion IC moyen de 1:2 (soit 1 kg de chair de poisson pour 2 kg \n\nd’aliments en moyenne), les besoins en aliments à court terme seraient de 30.000 tonnes et de \n\n76.800 tonnes en 2025. \n\n\n\nEn pisciculture d’eau douce : Les 31 fermes opérationnelles sont réparties sur 20 wilayas, ont une \n\ncapacité totale de production en 2019 de 7.300 Tonnes. Avec la mise en place des projets en cours, \n\nelles devraient rapidement atteindre un volume total de près de 12.000 Tonnes. Pour les projections, \n\nil est prévu que ce volume aboutisse à 24.800 tonnes pour les 05 prochaines années et 77.900 tonnes \n\nà l'horizon 2030. En prenant comme base de calcul, pour les besoins en aliments, un indice de \n\nconversion IC moyen de 1:1,5 (soit 1 kg de chair de poisson pour 1,5kg d’aliments en moyenne), \n\nles besoins en aliments à court terme seraient de 18.000 tonnes et de 37.200 tonnes en 2025. \n\nLes modes d’élevage : Pour l’aquaculture marine les 21 fermes aquacoles qui sont en exploitation : \n\n19 fermes aquacoles utilisent les cages flottantes et 2 fermes aquacoles utilisent des bassins en \n\nbéton à terre alimentés par de l'eau de mer. S’agissant de la pisciculture d’eau douce les 31 fermes \n\naquacoles qui sont en exploitation, utilisent les étangs, des bassins en béton et des cages flottantes \n\n(02 fermes piscicoles).  \n\n\n\nd- La production des aliments et des alevins : \n\nLes aliments de poissons d’élevages essentiellement importés sont destinés pour les alevins, le \n\npré-grossissement et le grossissement, pour les filières de production de poissons marins ou celle \n\ndes poissons d’eau douce. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 255 \n\n\n\n\n\nIl n’existe pas d’unités de fabrication d’aliments opérationnelles pour les poissons d’élevage d’eau \n\nde mer en Algérie. L’aliment utilisé au niveau des établissements de pisciculture marine est importé \n\nessentiellement de France de marque ‘’BioMar’’ et d’Italie de marque ‘’NaturAlleva’’. Ces deux \n\ntypes d’aliments sont les plus courant sur le marché algérien.  \n\n\n\nPour les aliments pour la pisciculture d’eau douce, il existe deux (02) petites unités de fabrication \n\nd’aliments pour poissons d’élevage d’eau douce. L’une située à Biskra et l’autre à Chelghoum El \n\nAïd. Selon les informations recueillies et les déclarations des promoteurs, la qualité de cet aliment \n\nreste insuffisante par rapport à la croissance du poisson. \n\n\n\nA ce jour aucune règlementation spécifique ne régit l’activité de fabrication d’aliment de poisson en \n\nAlgérie. Néanmoins, on peut l’assimiler à la fabrication d’aliment de bétail ou de volaille363. En ce \n\nqui concerne les limites d’utilisation des intrants et les intrants interdits dans la fabrication \n\nd’aliment de poisson, il y a lieu de souligner qu’elle est variable d’un pays à un autre. En règle \n\ngénérale on peut retenir que l’interdiction peut toucher particulièrement: \n\n- Les intrants issus des OGM ; \n\n- Les Protéine animale transformée ; \n\n- Les protéines hydrolysées. \n\nLa production d’alevins : deux fermes disposent d'infrastructures pour la production d’alevins, \n\nnon fonctionnels jusqu'ici. Les produits importés (aliments, alevins, géniteurs de poissons, …) sont \n\nsubordonnés à une autorisation sanitaire d’importation délivrée par les services de la Direction des \n\nServices Vétérinaires (DSV/MADRP). Cette autorisation est exclusivement délivrée aux fermes en \n\nproduction en fonction de leurs besoins364. \n\n\n\nL’industrie aquacole : 12 dossiers d’investissement privé, dans le domaine de l’industrie aquacole, \n\nont été déposés au niveau des DPRH dont 3 unités de fabrication d’aliment, 3 unités de \n\nconditionnement, 5 unités de transformation et une seule unité de fabrication de matériels et \n\néquipements d’aquaculture. Les 12 dossiers déposés ont obtenu les arrêtés de concessions, \n\nnéanmoins, un seul projet est en phase d’entrer en exploitation (conserverie transformation des \n\nproduits aquacoles). \n\n\n\ne- Les zones d’activités aquacoles ZAA \n\nLe développement de l’aquaculture en Algérie connait des contraintes liées à différents secteurs \n\néconomiques qui sont à l’origine de conflits d’usages de la bande côtière et qui entravent la création \n\ndes établissements aquacoles. \n\n\n\nPour pallier ces contraintes, le secteur de la pêche dans sa nouvelle stratégie de développement de \n\nl’aquaculture vise la mise en place d’une planification spatio-temporelle à travers l’identification, \n\nl’affectation et l’aménagement de zones spécifiques réservées aux activités aquacoles. Ceci \n\npermettra d’accroître l’espace disponible et facilitera l’octroi de concession pour le développement \n\ndurable de l’aquaculture. \n\n                                                             \n363 Concernant la fixation des pourcentages et des limites concernant les intrants aucune réglementation ou directive ne \n\nrégit la formulation d’aliment sauf pour l'utilisation des Protéines pour les Animaux Terrestres (PAT). Ainsi, les farines \n\nde poissons sont interdites d’utilisation pour les aliments de bétail et de volaille. \n364 La nomenclature douanière (HS code) des intrants importés : \n\n Pour l’aliment : 2309.90.99.00 \n\n Pour les alevins de poissons : 0301.99.19.00 \n\n Pour les géniteurs de poissons : 0301.93.20.00 \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 256 \n\n\n\nA ce titre, soixante-dix (70) zones d’activités aquacoles (ZAA) marines et continentales ont été \n\nidentifiées sur le territoire national et trente-sept (37) (ZAA) seulement ont été affectées (par arrêté \n\ndu wali).  \n\n\n\nSur les 37 ZAA affectées : \n\n- une seule ZAA a fait l’objet d’aménagement et de viabilisation à Boumerdes ; \n\n- huit (08) ZAA ont fait l’objet d’études d’aménagement (Jijel (04), Ain Temouchent (01), \n\nMostaganem (01), Tizi-ouzou (01) ; \n\n- quatre (04) ZAA sont en cours de lancement des travaux d’aménagement (Jijel) ;  \n\n- trois (03) ZAA sont en cours d’études au niveau de la wilaya de Tlemcen. \n\n\n\nLes ZAA affectées serviront d’assiettes de terrain pour recevoir les projets d’aquaculture ; elles \n\ndoivent être aménagées et viabilisées par les autorités locales. Les démarches et les procédures \n\nadministratives relatives à l’opération d’études, d’aménagement et de viabilisation de ces zones ont \n\nété lancées par les DPRH, mais par suite des difficultés rencontrées pour bénéficier d’un \n\nfinancement (restrictions budgétaires) , la plupart des ZAA n’ont pas encore fait l’objet ni d’étude, \n\nd’aménagement ni de viabilisation. \n\n\n\nPar ailleurs, plus de 50 dossiers d’octroi de concession pour la création des établissements \n\nd’aquaculture sont en instance, en raison du gel des activités des commissions locales d’octroi de \n\nconcessions au niveau des différentes wilayas du pays en 2019. Ce qui a influé négativement sur le \n\nprogramme de développement de l’aquaculture. \n\n\n\nEn effet, toutes les DPRH, évoquent cette contrainte liée au gel de l’examen des dossiers \n\nl’investissement par les commissions locales d’octroi de concession, qui devaient permettre aux \n\npromoteurs privés d’obtenir un arrêté de concession et d’entamer les procédures liées à l’obtention \n\ndes crédits bancaires et le permis de construire de leurs établissements aquacoles. \n\n\n\nA cet effet, pour remédier à cette situation, il est primordial de diligenter les procédures \n\nadministratives365 par rapport à la programmation de la commission locale d’octroi de concession, \n\nl’affectation des ZAA, le financement des opérations des études d’aménagement et de viabilisation \n\ndes ZAA, le dégel des opérations. Ainsi, l’affectation, la prise en charge financière pour l’étude, \n\nl’aménagement et la gestion des ZAA, s’avèrent nécessaire pour la promotion des zones d’activités \n\nintégrées de l’aquaculture et de son développement durable. \n\n3.3.5. Le Budget du secteur de la pêche et les investissements   \n\n3.3.5.1. Le Budget du secteur et les investissements \n\nAu total le budget global alloué au secteur de la pêche (2000-2020) a atteint 108,7 Milliards de \n\ndinars soit une moyenne de 6 Milliards de dinars /an. Ceci comprend à la fois les budgets de \n\nfonctionnement et d’équipements publiques du secteur de la pêche, et celui du secteur des travaux \n\npublics pour la construction et l’aménagement des ports de pêche et la dotation du fonds de la pêche \n\net de l’aquaculture.  \n\n\n\nLes deux périodes 2005-2009 et 2010-2014 ont cumulé plus de 77% des dotations au budget du \n\nsecteur.  \n\n                                                             \n365 D’autre part, l’administration centrale de la pêche et de l’aquaculture, est en voie de finaliser le projet du nouveau \n\ndécret exécutif portant sur les modalités d’octroi de concessions, qui va, à travers les nouvelles dispositions \n\nréglementaires, faciliter les procédures administratives liées aux délais d’examen des dossiers, de dépôt des dossiers et \n\nréduire les délais d’examen des dossiers et les délais d’obtention des différents documents technico administratifs. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 257 \n\n\n\nPlus de 90% du budget alloué a été consommé pour un montant de 98,3 Milliards de dinars. Les \n\nconsommations se répartissent pour les 2/3 pour le budget d’équipement et 1/3 pour les fonds et le \n\nbudget de fonctionnement. En moyenne ils ont atteint un montant consommé de 5,46 Milliards de \n\ndinars /an et ont représenté annuellement 4,7% de valeur de la production de la pèche brute. \n\n\n\nEn matière de soutien plus de 15,4 Milliards de dinars ont été consommés au total à partir du fonds \n\nde développement de la pêche et de l’aquaculture (2000-2020). Le Soutien direct à l'investissement \n\nà caractère privé a atteint 11,5 milliards de DA. \n\n3.3.5.2. Les investissements   \n\nLes agrégats macro-économiques relatifs au financement consenti, pour le développement des \n\nactivités de la pêche et de l'aquaculture, ces dernières années, sont estimés pour : \n\n\n\n La réalisation du domaine portuaire ou assiette économique à 66,8 Milliards de dinars ; \n\n L’injection de la flottille la réalisation de la production halieutique à 118 milliards de \n\ndinars ; \n\n Les investissements privés dans les fermes d'aquaculture marine à 3 milliards de dinars. \n\n Les investissements à terre pour le soutien économique à 5,6 milliards de dinars. \n\n\n\nAu total, la valeur patrimoniale des investissements en infrastructure, superstructures et outils de \n\nproduction s'élève à 193,4 Milliards de dinars. Ce qui permet de prendre la mesure du poids \n\nfinancier et économique que constitue, représente et génère le domaine portuaire de pêche, pour le \n\nsecteur (37%). \n\n3.3.6. La valeur de la production halieutique  \n\nLa valeur de la production halieutique366 a été estimée par l’ONS en 2019 à 116 Milliards de dinars \n\ncontre plus de 25 Milliards de dinars en 2009. Le taux de croissance de la production est de 1% sur \n\nla période 2009-2019 avec un maxima de 4,9% en 2012 et un minima de -5,3% en 2009. \n\nLa part de la pêche dans le PIB est passée de 0,05% en 2009 à 0,12% en 2019. Souvent intégrée et \n\nnon différenciée avec l’agriculture, la pêche a représenté en valeur 2,4% de la valeur ajoutée \n\nagricole en 2009 et s’est accrue à 4,2% en 2019. \n\n3.3.7. La productivité et l’emploi \n\n3.3.7.1. L’emploi    \n\nLa population maritime de la pêche comprenant l'ensemble des emplois directs et indirects a été \n\nestimés à 122.500 personnes occupées contre 28.225 en 2000 (cf. graphique 44).  \n\n                                                             \n366 Source : ONS \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 258 \n\n\n\nGraphe 44 :  Evolution de la Population Maritime en Algérie 2000-2019 \n\n                                                                                                                               (Unités : Nombre d’emplois ) \n\n\n\n Source : MPPH \n\n3.3.7.2. Effort et rentabilité de la pêche maritime  \n\nLa baisse des captures de la pêche depuis 2010 a non seulement entraîné une chute importante de la \n\nproductivité moyenne par unité de pêche (divisée par 2 en dix ans) mais aussi une baisse de la \n\nproductivité du travail et des revenus des marins pêcheurs. Ainsi, la quantité pêchée par unités de \n\nflottille est passé de 76,6 tonnes /an en 2000 à 27,2 Tonnes par an en 2019.  \n\nGraphe 45 :  Evolution des quantités pêchées par unité de flottille (2000-2019) \n                                                                                                                                \n\n                                                                            (Unités : Nombre de flottille et Tonnes /unité de flottille)  \n\n \nSource : MPPH \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 259 \n\n\n\n3.3.8. La demande et la commercialisation des produits halieutiques  \n\n3.3.8.1. Principales caractéristiques de la consommation de poissons en Algérie \n\nLe ministère de la Pêche a commandité une étude de la consommation de poissons par les ménages \n\nen Algérie367en 2007.   \n\nL’étude a abouti à plusieurs conclusions présentées ci-dessous : \n\n- Des disparités spatiales importantes existent dans la consommation de poissons : Les données \n\nrévèlent que le niveau de consommation cache d’importantes disparités spatiales. Dans les \n\nrégions côtières, on constate un niveau de consommation au-dessus de la moyenne nationale, \n\nsoit 8,01 kg/hab./an. A l’intérieur du pays dans les plaines et hauts plateaux on enregistre une \n\nconsommation de l’ordre de 4,25 kg/hab./an. Dans les régions du Sud, le niveau de \n\nconsommation est plus faible encore avec 3,35 kg/hab./an. Au niveau national, l’urbain \n\nconsomme 7,31 kg/hab./an alors que le rural ne dépasse pas les 3,77 kg/hab./an. L’écart est plus \n\naccentué entre la consommation en milieu urbain des régions côtières (environ 10 kg) et le \n\nmilieu rural des régions du sud (1,23 kg), soit un rapport de plus de 1 à 8.  \n\n- Manque de disponibilités : 42% des ménages interrogés déclarent avoir cherché à acheter du \n\npoisson frais, mais indiquent qu’ils ont renoncé par manque de disponibilité, 3,3% pour le \n\ncongelé et idem pour les conserves de poisson.  \n\n- La consommation apparente est passée de 107.000 tonnes ( équivalente 3,9 kg/habitant) dans \n\nla décennie 90 à 154.000 tonnes pour la décennie 2000 ( équivalente 5 kg/habitant). Cette \n\nconsommation a stagné dans l’absolue au cours de la décennie 2010 autour de 160.000 tonnes \n\naccompagnée par une baisse de la production compensée par l’importation (mais a diminué en \n\nterme relatif à 3,9 kg/ habitant) . Déjà en 2007 , l’étude sur la consommation des productions \n\nhalieutiques avait évalué que la propension à la consommation était supérieure à la \n\nconsommation apparente (disponibilité) du fait des déclarations des consommateurs relatives à \n\nleur renoncement à l’achat de ces produits par manque de disponibilité. Sur cette base, la \n\ndemande potentielle en Algérie a été estimée à 220.000 tonnes. L’enquête a jugé le déficit de \n\nl’offre de poisson frais en Algérie pour l’année d’étude à près de 35.000 tonnes/an. Ce déficit \n\nexplique la pression qui s’exerce sur l’offre de produits de la pêche par la demande potentielle. \n\nCeci se répercute directement sur les prix du poisson, sachant que le déficit de l’offre est \n\naccentué par un surcoût dû au dysfonctionnement de la distribution et de la logistique.  \n\n- Préférences pour la consommation en frais : Les ménages algériens ont une préférence de \n\nconsommation pour le poisson frais. Ainsi, 93,8% de la consommation moyenne par tête au \n\ndomicile sont constitués de poissons frais, 2,3% de congelés et 2,7% de conserves. La \n\nsubstitution du poisson congelé ou en conserve au poisson frais n’est pas vérifiée.  \n\n- Segmentation de la consommation des produits de la pêche par espèce : la connaissance des \n\nespèces par les consommateurs algériens, notamment dans l’intérieur du pays, est limitée. Dans \n\nbeaucoup de situation, le seul poisson connu est pratiquement la sardine, certains \n\nconsommateurs ont tendance à regrouper indifféremment sardines, allache, anchois et saurel \n\nsous le terme sardines. Tout le reste est désigné sous le nom générique de « Hout ». La crevette \n\nest connue parce que c’est le seul crustacé très répandu.  \n \n\n                                                             \n367 L’étude est basée sur une enquête qui s’est déroulée du 02 juin 2007 au 23 Août 2007 sur un échantillon important \n\nde ménages (14 454 ménages, MPRH, février 2008). L’enquête avait pour objet la collecte des données sur la \n\ndisponibilité du poisson, sa consommation, les quantités et valeurs moyennes par ménage selon trois régions -zones \ncôtières, plaines et hauts plateaux, Sud-, ceci pour diverses formes de consommation de poissons -frais, congelé, et \n\nconserves-, ainsi que pour différentes espèces, avec étude des fréquences de consommation selon différentes \n\ncaractéristiques des individus (Mprh, (2008). Etude sur la consommation de poisson des ménages. ECHOtehnics, \n\nRapport final – Alger).   \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 260 \n\n\n\nTableau 9: La consommation apparente de produits halieutiques en Algérie en 2019\n368 \n\n\n\n                                                                                                                                      (Unités : En Tonnes ) \n\nDésignation Déclaré Corrigé\n\nPêche (t) 101 236 111 236\n\nImportations (t) 35 065 70 130\n\nExportations (t) 1 999 2 020\n\nConsommation apparente (t) 138 300 190 084\n\nPopulation (hab.)\n\nConsommation apparente (Kg/hab.an) 3,2 4,4\n\n43 424\n\n \nSource : MPPH \n\n3.3.8.2. Caractéristiques de la distribution des produits de la pêche et de \nl’aquaculture en Algérie \n\nSelon la FAO369, un système de commercialisation est défini comme la chaîne de liens entre les \n\nproducteurs / fournisseurs et consommateurs / utilisateurs, y compris tous les mécanismes, les flux, \n\nles échanges, les services et les opérateurs, et qui déterminent les relations entre les gains des \n\nproducteurs et la fourniture du produit physique. S'écoulent à travers un système de \n\ncommercialisation qui fonctionne bien, des informations sur les prix, la situation du marché, les \n\ntendances, les préférences des consommateurs, etc. ainsi que les flux de produit physique, et \n\nmonétaire, des crédits et des droits de propriété.  \n\n\n\nCatanzano (2014) soulignait les caractéristiques du système de commercialisation Algérien « par \n\nune certaine opacité dans le fonctionnement des circuits de commercialisation due à la (quasi) \n\nabsence de halles à marée et à l’importance de la vente directe. Aujourd’hui, les ventes et les \n\ndiverses transactions sont réalisées et/ou finalisées à quai sans aucun contrôle standardisé et \n\nrécurrent généralisé, d’aucune administration. Une nébuleuse de grossistes, de mandataires et/ou de \n\nrevendeurs représente l’unique acteur du circuit de commercialisation des produits de la pêche en \n\nAlgérie ».  \n\n\n\nOmari  (2014) décrit ainsi le circuit général de la mise en marché des poissons frais en Algérie \n\nselon les étapes suivantes : \n\n le pêcheur débarque ses captures (poisson bleu dans ce cas) à quai pour la première vente \n\npar le mandataire. Ce dernier peut aussi être revendeur comme c’est le cas au port de Jijel \n\n(Boudis);  \n\n les enchères à la muette s’entament dans le cas des régions du Centre et de l’Est du pays \n\nsauf à Annaba et à l’Ouest où les enchères prennent la forme de criée dite localement la « \n\nPoukha ».  \n\n Sous criée ou à la muette, la fixation du prix se fait par un système d'enchères ascendantes. \n\nUn certain nombre de facteurs peuvent influencer ces enchères : l'importance des quantités \n\ndébarquées, la taille ou le poids moyen du poisson, les débarquements de poissons frais dans \n\nles autres ports, les substitutions possibles entre espèces et produits.  \n\n                                                             \n368 Les importations de poissons vivants ont été inclus, car, même s’ils ne sont pas destinés à la consommation humaine \n\npar définition. Ils représentent un faible volume. \n369 http://www.fao.org/fishery/topic/2892/fr  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 261 \n\n\n\n le premier acheteur, un grossiste généralement ou demi-grossiste, enlève ses achats et les \n\ntransporte jusqu'à son magasin ; glacer les caisses de poissons achetés et les expédier selon \n\nles circuits courts ou longs.  \n\n entre le revendeur et le client suivant (qui peut être un grossiste, ou un poissonnier privé) le \n\ntransport est généralement à la charge de l'acheteur expéditeur. Le coût de transport dépend \n\nde l'éloignement des lieux de vente. \n\n\n\n3.3.8.3. Les intervenants dans la distribution des produits de la pêche et de \nl’aquaculture \nLe ministère de la Pêche a réalisé une enquête de commercialisation première du genre pour le \n\nsecteur de la pêche et de l’aquaculture étant donné sa conception, son approche et la taille de \n\nl’échantillon, d’une importance nationale370. Cette enquête a permis de dresser des profils types \n\npour les acteurs ci-après décrits. \n\n\n\na- Caractéristiques principales des Mandataires :  \n\nEn général, une situation de type oligopolistique est rencontrée là où les mandataires opèrent quels \n\nque soient les ports algériens. En moyenne nationale, chaque mandataire couvre 05 chalutiers, 06 \n\nsardiniers et 10 petits métiers. Plus de la moitié des mandataires (52%) ne sont pas inscrits au \n\nregistre du commerce. 35,9% qui sont inscrits, sont inscrits en qualité de mandataire, les autres sont \n\ndéclarés en tant que détaillants. La majorité des mandataires ne dispose pas d’une aire du stockage \n\n(89%). Plus de la moitié des mandataires ne possèdent pas de moyens de transport (55%). Plus de la \n\nmoitié (57%) des mandataires suivent la variation des prix au niveau des autres ports ce qui \n\nexplique que la formation des prix ne dépend pas uniquement de la variation des quantités pêchées \n\nau niveau local. \n\n\n\nb- Caractéristiques principales des grossistes :  \n\nL’activité de grossiste est importante dans le système de distribution des produits de la pêche et de \n\nl’aquaculture. Cependant, ces grossistes comme les mandataires n’opèrent pas dans des marchés \n\nspécialisés de gros, du fait de la faible réalité des halles à marée au niveau des ports. Près du quart \n\ndes grossistes sont informels (23% ne sont pas inscrits au registre du commerce). \n\nLes principaux clients des grossistes sont les collectivités et les institutions publiques, surtout pour \n\nle poisson bleu (casernes, hôpitaux cités universitaires, bases vie au Sud, etc.). Les grossistes \n\napprovisionnent également les restaurants dans les grandes villes, en particulier pour le blanc. Pour \n\nle reste des clients c’est le poisson bleu qui est généralement demandé. Tous les grossistes enquêtés \n\nont déclaré qu’ils possèdent un moyen de transport. Aussi, 40% ont déclaré qu’ils établissent une \n\nfacture lors de la vente de leurs produits. Parmi eux, certains l’établissent seulement à la demande \n\ndu client. \n\n\n\nc- Caractéristiques principales des détaillants :  \n\nL’enquête nationale de commercialisation371 a porté sur 163 détaillants répartis sur quinze Wilayas \n\nparmi lesquelles onze sont côtières. L’enquête révèle que la majorité des détaillants sont très jeunes \n\net ont moins de vingt ans (86%). Ce métier attire donc plutôt les jeunes dont une proportion \n\nrelativement importante avec de l’expérience (moins de 10 ans).  \n\n48% des détaillants sédentaires, ainsi que 45% des détaillants ambulants possèdent un véhicule pour \n\nle transport de marchandise. L’analyse des types de poissons vendus par les détaillants enquêtés \n\n                                                             \n370 L’enquête a été réalisée du 16 au 30 Décembre 2012 au niveau des différents sites pris comme échantillon selon des \n\ncritères prédéfinis. L’enquête visait à avoir une meilleure visibilité des circuits de commercialisation des produits de la \npêche et de l’aquaculture, à travers le suivi de toute la chaîne de commercialisation, depuis l’armateur jusqu’au vendeur \n\ndétaillant, en passant par les mandataires, les grossistes et les concessionnaires pour l’aquaculture. \n371 MPRH, (2013). Enquête nationale sur le circuit de la commercialisation des produits de la pêche et de l’aquaculture \n\nen Algérie » Rapport préliminaire. Alger. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 262 \n\n\n\nmontre que les poissons bleus et blancs sont dominants, avec respectivement 45% et 44%, le reste \n\nest équitablement réparti entre crustacés et mollusques.  \n\n\n\nLes pertes de produit à la commercialisation (impropre à la consommation) sont estimées à près de \n\n11%. En général, les problèmes rencontrés par les détaillants se résument à : la fiscalité, \n\nl’assurance, le manque de glace, l’absence de locaux, les conflits avec les autres intervenants et le \n\nmanque de sécurité au niveau des ports de pêche. \n\n3.3.9. La balance commerciale halieutique (Importations-export) \n\nLes exportations de produits halieutiques sont caractérisées par leur permanence au cours de ces \n\ndernières décennies. Les exportations moyennes sont de 2.256 tonnes (2001-2019) et de 2.771 \n\nTonnes sur la période (2015-2019).  \n \n\nCes exportations sont principalement constituées par les crevettes et mollusques (65%). Un pic de \n\nprès de 4.000 tonnes a été enregistré en 2019. En valeur, les exportations ont atteint plus de 8,5 \n\nmillions de dollars (2001-2019) et 10 millions de dollars en moyenne pour la période (2001-2019). \n\nIl est à signaler une forte progression en valeur des exportations à 13 millions de dollars pour les \n\nannées 2018 et 2019 (cf. graphique 46 et 47). \n \n\nGraphe 46 :  Evolution des exportations et importations des produits halieutiques (1996-2019) \n                                                                                                                                                                                                      \n\n(Unités : Tonnes) \n\n \nSource : http://www.fao.org/figis \n\n\n\nPour les importations en volume, elles ont été multipliées par 5,6 entre 2001 et 2015 atteignant plus \n\nde 43.000 tonnes contre moins de 8.000 tonnes en 2001. En valeur elles ont dépassé les 125 \n\nmillions de dollars pour l'année 2018. \n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 263 \n\n\n\nGraphe 47:  Evolution des exportations et importations des produits halieutiques (1996-2019) \n \n\n                                                                                                                             (Unités : Milliers de $US) \n\n \nSource : http://www.fao.org/figis \n\n\n\nLe taux de couverture des importations par les exportations a fortement diminué au cours de la \n\npériode (2001-2019) particulièrement après 2008 passant à moins de 10% entre 2012 et 2018 . Il est \n\nà noter une amélioration pour 2018 et 2019 à plus de 11%. (cf. graphe 48). \n \n\nGraphe 48:  Taux de couverture des importations par les exportations en valeur (1996-2019) \n                                                                                                                               \n\n                                                                                                                                                 (Unités : en % ) \n\n \nSource : http://www.fao.org/figis \n\n \n\nhttp://www.fao.org/figis\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 264 \n\n\n\n3.4. Le développement de l’offre locale et la sécurité alimentaire  \n  \n3.4.1. La consommation alimentaire des ménages  \n\nPour la consommation alimentaire des ménages et selon la dernière enquête relative au budget de \n\nconsommation des ménages372 réalisée en 2011, les dépenses alimentaires globales en dinars \n\ncourants ont fortement augmenté depuis la dernière enquête du même type en 2001.  \n \n\nAu total, le facteur de multiplication a été globalement de 2,7 (2,9 en milieu urbain et de 2,5 en \n\nmilieu rural). Calculé en dinars constants (de 2001), il a été de 1,7 au niveau national, 1,8 en milieu \n\nurbain et 1,6 en milieu rural. Cette enquête a permis de montrer que l’alimentation continue \n\nd’accaparer plus de 40% du budget moyen (41,8%), ce taux dépassant même la moitié du budget \n\npour les déciles inférieurs 1 et 2 (53,7% et 51,5% respectivement).  \n\nLa part des dépenses alimentaires373\n  , tout en occupant une part importante des dépenses des \n\nménages va poursuivre sa baisse entre 2009 et 2018 pour ne représenter en moyenne que 37,2 % des \n\ndépenses totales. L’Algérie passe de la 5ème place sur plus de 80 pays en 2010 à la 21ème place en \n\n2018. \n\n3.4.2. La ration alimentaire   \n\nLa ration alimentaire moyenne a été multipliée par 2,2 depuis l'indépendance et par 1,2 en \n\ncomparaison avec la moyenne 2000-2002. Pour l'apport en protéine le multiplicateur est de 2,3 \n\n(1962-64/2016-2018) et de 1,2 comparée à la période 2000-2002.  \n\nPour l'apport en graisse le multiplicateur est respectivement de 2,9 et de 1,2. Sur le double plan \n\nquantitatif et global on peut juger positive cette évolution de la ration alimentaire. \n\nTableau 10 : Evolution de la ration alimentaire moyenne (1962-2018) \n\n                                                                                                     (Unités : Kcal percapita per day et g percapita per day ) \n\nEnergy (Kcal percapita per day )\n\nFat (g percapita per day) \n\nProtein (g percapita per day ) \n\n27\n\n41 46 65 75 78 89 93\n\n3346\n\n34 64 70 65 74 78\n\n1546 1748 2578 2784 2874 3210\n\n1962-64 1970-72 1980-82 1990-92 2000-2002 2010-2012 2016-2018\n\n \nSource : Elaboré sur la base des données Fao\n\n374\n \n\nPar contre, elle continue de présenter sur le plan qualitatif et de l’origine de cet accroissement \n\nquantitatif des fragilités et vulnérabilités certaines . \n\nEn matière d’apport énergétique , les céréales continuent à constituer plus de 50% des apports \n\ntotaux en 2018, avec une disponibilité de 218 kg / habitant / an. L’Algérie est classée dans le monde \n\nparmi les 15 premiers pays en matière de disponibilités alimentaire en céréales par habitants.  \n\n                                                             \n372 Cinq (5) grandes enquêtes de ce genre ont été menées depuis l’indépendance de l’Algérie (1966/1967, 1979/1980, \n\n1988/1989, 2000/2001, 2011). https://www.ons.dz/IMG/pdf/consfinal.pdf. \n373 https://knoema.fr/ESFUSDA2010/expenditures-spent-on-food-by-selected-countries-discontinued. \n374 http://www.fao.org/faostat/en/#data/FBS \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 265 \n\n\n\nEn 2018, l'approvisionnement alimentaire en céréales au Bangladesh était de 279,1 kg par habitant \n\net par an, ce qui représente 1,11% de l'approvisionnement alimentaire mondial en céréales. Les 5 \n\nautres premiers pays sont la République démocratique populaire du Laos, le Maroc, l'Indonésie et le \n\nCambodge. \n\nTableau 11 : Evolution de l’apport ENERGETIQUE de la ration alimentaire moyenne (1962-2018) \n\n(Unités : Kcal per capita per day) \n\n1962 1970 1980 1990 2000 2010 2018\n\nCereals 962 1083 1473 1568 1613 1660 1672\n\nMeat 35 37 49 78 83 82 93\n\nFish and seafood 3 3 5 7 8 8 8\n\nEggs 2 2 11 16 9 21 23\n\nMilk 72 96 155 154 161 216 246\n\nVegetables oils 113 160 290 377 359 361 374\n\nVegetables 21 19 34 43 54 99 141\n\nStarchy roots 33 30 53 56 72 128 131\n\nFruits 54 67 84 69 90 175 211\n\nTotal 1528 1675 2566 2754 2812 3142 3322\n\nPart des céréales 63% 65% 57% 57% 57% 53% 50%\n \n\nSource : Elaboré sur la base des données Faostat/data/FBS  \n\nEn 2019, l'adéquation de l'approvisionnement énergétique alimentaire375 pour l'Algérie était de 145 \n\n%. L'adéquation de l'approvisionnement énergétique alimentaire de l'Algérie est passée de 130 % en \n\n2005 à 145 % en 2019, augmentant à un taux annuel moyen de 0,79 %. \n\nEn matière d’apport en protéine : Malgré, une amélioration des apports en protéines qui passe de \n\n75,87 grammes/personne/jour en 2000 à 91,83 g en 2018 (moyenne 2016-2018 : 93g) la part des \n\naliments d’origine végétales représente encore 66% de l’apport en protéine contre 69% en 2000.  \n\n                                                             \n375 L’adéquation des disponibilités énergétiques alimentaires moyennes est la rapport entre les disponibilités \n\nénergétiques alimentaires en pourcentage des besoins énergétiques alimentaires moyens. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 266 \n\n\n\nTableau 12 : Evolution de l’apport PROTEIQUE de la ration alimentaire moyenne (1962-2018) \n\n(Unités : Kcal per capita per day) \n\n1963 1970 1980 1990 2000 2010 2018\n\nMeat 2,73 2,83 3,85 5,95 6,38 6,47 7,09\n\nFish and seafood 0,43 0,48 0,79 1,15 1,25 1,18 1,16\n\nEggs 0,2 0,21 0,97 1,39 0,76 1,79 1,91\n\nMilk 3,71 4,62 7,72 9,78 9,74 12,55 13,87\n\nS/total Animals products 7,07 8,14 13,33 18,27 18,13 21,99 24,03\n\nCereals 28,54 31,25 42,34 46,87 47,68 48,72 49,36\n\nVegetables 0,8 0,78 1,5 1,88 2,38 4,12 5,97\n\nStarchy roots 0,7 0,64 1,13 1,18 1,53 2,7 2,77\n\nFruits 0,64 0,74 0,88 0,7 0,89 1,73 2,09\n\nS/totalvegetables products 30,68 33,41 45,85 50,63 52,48 57,27 60,19\n\nTotal 40,26 44,03 65,68 73,67 75,87 85,84 91,83\n\nAnimal product part  total  \n\nprotein \n18% 18% 20% 25% 24% 26% 26%\n\nVegetables product part  total  \n\nprotein \n76% 76% 70% 69% 69% 67% 66%\n\n\n\nSource : Elaboré sur la base des données Faostat/data/FBS  \n\nEn matière d’apport en graisse  : Ce sont les huiles d’origine végétales qui sont dominantes avec \n\n62% apports en 2000 passant à 56% en 2018. \n\n\n\nTableau 13 : Evolution de l’apport de GRAISSE de la ration alimentaire moyenne (1962-2018) \n\n(Unités : Kcal per capita per day) \n\n1963 1970 1980 1990 2000 2010 2018\n\nCereals 3,37 3,73 5,25 5,61 6,51 6,78 6,58\nMeat 2,63 2,78 3,54 5,78 6,18 6,02 6,89\nFish and seafood 0,1 0,14 0,2 0,35 0,33 0,33 0,31\nEggs 0,16 0,17 0,78 1,12 0,61 1,44 1,54\nMilk 3,09 5,15 7,15 6,69 7,59 10,64 11,98\nVegetables oils 12,81 28,11 32,83 42,56 40,58 36,6 43,28\nVegetables 0,13 0,13 0,25 0,29 0,36 0,58 0,85\nStarchy roots 0,05 0,04 0,07 0,08 0,1 0,18 0,18\nFruits 0,22 0,32 0,35 0,3 0,37 0,8 0,91\nTotal 26,61 33,61 57,66 69,15 65,5 69,14 77,28\nPart des huiles d'origine \n\nvégétales \n48% 84% 57% 62% 62% 53% 56%\n\n\n\nSource : Elaboré sur la base des données Faostat/data/FBS  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 267 \n\n\n\n3.4.3. La part des importations dans la ration alimentaire   \n\nAinsi une grande partie de l’amélioration de la ration alimentaire disponible est fondée sur la \n\ncapacité d’importation du pays et à leur accessibilité pour tous (fondée sur la capacité de l’Etat à \n\npoursuivre la subvention massive et généralisée, directe ou indirecte, des prix des biens les plus \n\nconsommés (blés, légumes secs, lait, huile, sucre, viandes congelées, produits avicoles). Si on prend \n\nseulement le cas des céréales et le lait respectivement 76% et 49% des quantités consommées sont \n\nimportées (Moy. 2016-2018) . Soit l’équivalent de 04 calories sur 10, de 45% de l’apport protéique \n\net de 70% de l’apport en graisse si l’on compte les importations des produits oléagineux. \n\nTableau 14 : Evolution du taux de dépendance aux importations pour les céréales et le lait  \n\n(Unités : Milliers de Tonnes et Millions de Litres) \n\n2000 2001 2002 Moy 2000-2002 2016 2017 2018 Moy 2016-2018\n\nProductions 934 2660 1953 1849 3445 3479 6064 4329\n\nImportations 7536 6706 8639 7627 13524 13039 13182 13248\n\nTotal 8470 9366 10592 9476 16969 16518 19246 17578\n\nPart imports 89% 72% 82% 81% 80% 79% 68% 76%\n\nProductions 1521 1670 1500 1564 3672 3613 3082 3456\n\nImportations 1850 2091 2303 2081 2888 3427 3600 3305\n\nTotal 3371 3761 3803 3645 6560 7040 6682 6761\n\nPart imports 55% 56% 61% 57% 44% 49% 54% 49%\n\nCéréales \n(1000 \n\nTonnes) \n\nLaits \n(millions \n\nde litres)\n\n\n\nSource : Elaboré sur les données de FAO data based on imputation methodology \n\nEn 2000,  les disponibilités totales en volume de produits agricoles et alimentaires ont atteint plus \n\nde 23,1 millions de tonnes toutes utilisations confondues. Les importations représentent \n\nglobalement 49% de ces disponibilités avec une forte part pour les céréales à 83%, les légumes secs \n\npour près de 75%,  le lait à 33% et le poisson à 09% (cf. tableau 55).  \n\n \nTableau 15 : Composition et origine de la ration alimentaire en Algérie 2000  \n\n934      7 536  9 045  83% 209,6 1613 47,68 6,51 1343,9 39,7 5,4 31719 15 558 905 297   459 918 540     62 795 086       \n\n1208 179 1 387  13% 37,07 72 1,53 0,1 9,3 0,2 0,01 31719 107 577 493        2 286 022         149 413             \n\n2 910 911      100% 28,73 271 0 0 545 0 0 31719 6 309 702 075     0 0\n\n48 163 216      75% 6,34 58 3,64 0,91 43,8 2,7 0,7 31719 506 727 178        31 801 499       7 950 375         \n\n293 440 742      59% 15,75 362 0,11 40,85 214,7 0,1 24,2 31719 2 485 247 772     755 186             280 448 540     \n\n4004 39 4 029  1% 116,75 143 3,27 0,73 1,4 0,0 0,0 31719 16 025 653          366 461             81 809               \n\n151 130 274      47% 7,39 12 0,91 0,17 5,7 0,4 0,1 31719 65 915 323          4 998 579         933 800             \n\n712 49 761      6% 22,83 108 7,7 8,29 7,0 0,5 0,5 31719 80 509 574          5 740 034         6 179 855         \n\n1514 1836 5 638  33% 103,24 166 9,15 8,12 54,1 3,0 2,6 31719 625 846 813        34 496 978       30 613 712       \n\n114 11 123      9% 3,84 8 1,25 0,33 0,7 0,1 0,0 31719 8 283 043            1 294 225         341 676             \n\n0 1 1           100% 0,03 1 0,04 0,01 1,0 0,0 0,0 31719 11 577 435          463 097             115 774             \n\n8 980        11 294      23 127      49% 552              2 814        75              66              2 226        47              34              25 776 317 655   542 120 621     389 610 040     \n\nLaits et beurres \n\nPoissons \n\nDivers \n\nTotal \n\nSugar et honey \n\nLégumes secs et noix\n\nOils \n\nFruits et légumes \n\nEpices, alcool, stimulants \n\nViandes et abats \n\nPop\nDeficit energie \n\n/an (1000kcal)\nDeficit Prot./an Deficit Fat/an\n\nCereals - Excluding Beer\n\nPotatoes and products\n\nEnergie \n\nTotal \n\nKcal/day\n\nProt. G/day Fat G/Day\nImport \n\nEnergie \nImport Prot. Import FatProd (1000T)\n\nImpo \n\n(1000T)\n\nTotal \n\ndisponibilité\n\ns\n\n% import Total KG/hab\n\n \nSource : élaboré sur la base des données FAO data Food balance (2020) \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 268 \n\n\n\nLes déficits annuels de la ration alimentaire comblés par l’importation sont évalués à 25.776 \n\n(Milliards de calories) en apport d'énergie, 542.120 Tonnes en apport protéiques et 389.160 Tonnes \n\nen matières grasses. La ration journalière d'un Algérien est importée à 79% pour ses apports en \n\nEnergie, 62% pour les apports en protéines et 51% pour les matières grasses. \n \n\nEn 2018376 (cf. tableau 16) : \n\n Les disponibilités totales en volume de produits agricoles et alimentaires ont atteint plus \n\nde 47,2 millions de tonnes toutes utilisations confondues (multipliées par 2,04 par rapport à \n\nl’année 2000) .  \n\n Les disponibilités à partir de l’offre locale sont à 30,39 millions de tonnes contre 8,9 \n\nmillions de tonnes en 2000 (multipliées par 3,38 par rapport à l’année 2000 ). \n\n Les importations représentent globalement 43% de ces disponibilités soit 20,3 millions \n\nde tonnes (-6% par rapport à 2000). \n\n Les importations comprennent une forte part des céréales à 78% (-5% / à 2000) , de \n\nlégumes secs pour près de 60% (-16% / 2000) , le lait (+ 13%/ 2000) à 46% et le poisson à 42% ( \n\n+ 33% / 2000) .  \n \n\n La ration journalière d'un Algérien est importée à : \n\n 68% pour ses apports en Energie (-11 % / 2000) ,  \n\n 55% pour les apports en protéines ( -07 % / 2000)  \n\n et 47% pour les graisses ( -04 % / 2000).  \n\n \nTableau 16 : Composition et origine de la ration alimentaire en Algérie 2018   \n\n6 065     13 182   17 004   78% 218,31 1672 49,36 6,58 1296,2 38,3 5,1 42228 19 978 361 234   589 791 812     78 622 977        \n\n4653 119 4 861     2% 67,1 131 2,77 0,18 3,2 0,1 0,00 42228 49 429 477          1 045 188          67 918                \n\n172 2362 1 712     138% 29,93 274 0 0 545 0 0 42228 8 400 204 900     0 0\n\n195 247 422         59% 9,19 86,0 5,11 1,57 50,3 3,0 0,9 42228 775 847 439        46 099 772        14 163 727        \n\n1081 1179 2 178     54% 20,18 390 0,41 43,92 211,1 0,2 23,8 42228 3 253 972 768     3 420 843          366 447 395     \n\n13614 321 13 545   2% 293,6 351 8,06 1,76 8,3 0,2 0,0 42228 128 211 363        2 944 113          642 883             \n\n245 188 437         43% 8,63 19 1,07 0,49 8,2 0,5 0,2 42228 125 986 320        7 095 019          3 249 121          \n\n1201 52 1 232     4% 0 127 9,68 9,35 5,4 0,4 0,4 42228 82 620 864          6 297 401          6 082 717          \n\n3070 2568 5 638     46% 133,51   255 13,88 13,04 116,1 6,3 5,9 42228 1 790 208 050     97 443 481        91 546 325        \n\n95,84 67,06 160         42% 3,78 7 1,16 0,31 2,9 0,5 0,1 42228 45 325 276          7 511 046          2 007 262          \n\n0 80 106         250% 2,5 8 0,3 0,07 20,0 0,8 0,2 42228 308 264 400        11 559 915        2 697 314          \n\n30 392   20 365   47 295   43% 787         3 320     91,8        77,3        2 267     50           37           42 228      34 938 432 090   773 208 591     565 527 639     \n\nLaits et beurres \n\nPoissons \n\nDivers \n\nTotal \n\nSugar et honey \n\nLégumineuses et  noix\n\nHuiles et graisses \n\nFruits et légumes \n\nEpices, alcool, stimulants \n\nViandes et abats \n\nPop\n\nDeficit \n\nenergie /an \n\n(1000kcal)\n\nDeficit Prot. \n\nG/an\n\nDeficit Fat G \n\n/an\n\nCereals - Excluding Beer\n\nPotatoes and products\n\nEnergie \n\nTotal \n\nKcal/day\n\nProt. G/day Fat G/Day\nImport \n\nEnergie \nImport Prot. Import FatProd (1000T)\n\nImpo \n\n(1000T)\n\nTotal \n\ndisponibilit\n\nés\n\n% import \nTotal \n\nKG/hab\n\n \nSource : élaboré sur la base des données FAO data Food balance \n\nLes déficits annuels de la ration alimentaire comblés par l’importation sont évalués à 34.900 \n\n(Milliards de calories) en apport d'énergie , 773.208 (Tonnes) en apport en protéines et 565.527 \n\n(Tonnes) en apport de matières grasses. \n\nLes utilisations sont principalement tournées vers la consommation alimentaire pour 67% (31,8 \n\nmillions de tonnes) , l'alimentation animale 11% (5,3 millions de tonnes),  03% (1,2 millions de \n\n                                                             \n376 Pour rappel la population est passée de 31,7 millions en 2000 à 42,2 millions en 2018. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 269 \n\n\n\ntonnes) pour la transformation. Il est à signaler que les gaspillages alimentaires sont estimés à 08 % \n\ndes disponibilités totales soit 3,8 millions de tonnes. \n\nEn définitive, La demande apparente (les utilisations) à continuer à croître de 06% en moyenne par \n\nan soit plus de 03 fois supérieures à la croissance démographique évaluée à 1,8% pour la période \n\n(2000-2018). La croissance de l'offre locale moyenne a été de 13% en volume entre 2000 et 2018 \n\nalors que celle des importations en volume a été de 4,2 % en moyenne/an pour la même période. \n\n\n\nPour rappel l'offre locale a connu une croissance en volume moyenne de 2,4% tout au long \n\ndes années 90. Dans l’hypothèse où ce même rythme de croissance avait été maintenu pour les \n\ndécennies 2000 et 2010 ( pas de mise en œuvre des nouvelles politiques de soutiens), on aurait \n\nobtenu les résultats377 suivants:  \n\n\n\n le pourcentage des importations dans la disponibilité totale serait de 76% soit +33% par \n\nrapport en ce qu'il en est réellement à l'heure actuelle.  \n\n en volume , dans ce scénario croissance 90, les importations se situeraient au niveau de 36 \n\nmillions de tonnes au lieu des 20 millions de Tonnes (+ 16 millions de tonnes ). \n\n en valeur , La facture des importations attendrait alors 15,5 milliards de dollars en 2018 au \n\nlieu des 8,5 milliards de dollars US (+ 7 milliards de dollars US). \n\n\n\nPar ailleurs, s’il avait fallu maintenir le même niveau d’importation de la fin de la décennie 2000 \n\nla croissance de l’offre locale devrait se situer en 2018 autour de 18% en moyenne/an soit + 05% \n\nde croissance en volume de plus /an que ce qui a été effectivement réalisé.  \n\n\n\n                                                             \n377 Selon  Jatteau (2019) « depuis le début des années 2000, une méthode d’évaluation d’impact, basée sur le tirage au \n\nsort de groupes (témoin et test), connaît un vif succès en économie, en particulier dans le champ du développement : les \n\nexpérimentations aléatoires (voir travaux de Esther Duflo professeur à MIT et prix Nobel d’économie 2019) ». Ces \n\nméthodes d’évaluation d’impacts reviennent à se demander « ce qui se serait passé » si l’intervention en matière de \n\npolitiques publique n’avait pas existé on parle alors d’une « évaluation contrefactuelle ». Elle a aussi pour origine la \n\nnécessité de s’assurer du rapport de causalité entre les mesures d’incitations et les effets constatés. En économie à la \n\ndifférence des autres cas d’étude les acteurs ciblés ne peuvent être isolés des autres facteurs d’influences socio-\n\néconomiques et culturelles en jeu. Jatteau précise que méthodologiquement cette approche « est similaire aux essais \ncliniques randomisés en médecine, elle s’appuie sur le tirage au sort pour former des groupes semblables, dont l’un \n\njouera le rôle de « contrôle » afin d’être comparé au(x) groupe(s) test(s), à qui sera distribué le « traitement » dont on \n\nsouhaite mesurer l’effet ». \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 270 \n\n\n\n3.5. Synthèse des indicateurs socio-économiques actuel du SANA  \n \n\nCette section présente la synthèse des principales données analysées précédemment à l’échelle \n\nmacro-économique et de celles des secteurs de l’agriculture, de la pêche et de l’aquaculture et des \n\nindustries agro-alimentaires en Algérie. Cette synthèse vise l’identification d’indicateurs agrégés du \n\nSANA. \n \n\nFigure 18 : Les principaux indicateurs du SANA (2017-2019) \n\n\n\n Nombre \n\nentreprises \n\n(Agriculture) \n2.390 MDA\n\nVA -IAA (2017-\n\n2019)\n428,5 MDA\n\nFret Transport \n\nProduits AA\n47,3 Millions de \n\nTonnes \n\nNombre de \n\nMarchés \n 5.200  \n\n12% Part PIB (2019) 2,2%\n Ets. Commerce \n\nde Gros  \n 106.299 \n\n5,80%\nTaux de \n\ncroissance \n9,70%\n\n Et. Commerce \n\nde détail   \n 501.468 \n\n30,4 Millions \n\nTonnes \nNombre Ets. IAA 57.400 \n\nDont grandes \n\nsurfaces\n 4.159 \n\n0,1 Millions Tonnes Emplois IAA 194.000\n Dont Ventes de \n\npoissons  \n 24.963 \n\n    1 161 112 \n Ets. \n\nRestauration  \n 164.400 \n\n          56 224 \n\n 2 662 432 \n\n        113 994 \n\n     43 728 2818,8 MDA\n\nQ 20,3 Millions \n\nTonnes \n14%\n\nV 8,975 MUSD 17%\n\nQ 0,632 Millions \n\nTonnes \n19%\n\nV 0,362 MUSD 2,2 Millions \n\n Parts des \n\ndépenses \n\nalimentaires \n\n(2019) \n\n38,7%\n\n57%\n\n68%\n\n53%\n\n47%\n\n Importations Ration Energies  \n\n Imporation Ration proteines  \n\n Imporations Ration Graisses \n\n3 Millions \n\nINDICATEURS \n\nGLOBAUX \"SANA\"\n\nValeur ajoutée SANA (Agri-Halieut-IAA)\n\nPart PIB (Agri-Halieut-IAA) (2019)\n\nPart PIB Hors hydrocarbures  (2019)\n\nPart sphére réelle (Agri-Halieut-IAA) (2019) \n\n Emplois Halieutiques \n\n Nombre acteurs chaine de valeur  \n\n Nombre d'emplois (Agri-Halieut-IAA) \n\n Part production nationale /disponibilités  \n\n131.700\n\n1.500\n\nAGRO-FOURNITURES\n\nVA agriculture , pêche \n\nsylviculture (2017-2019)\n\nAMONT AGRICULTURE-HALIEUTIQUE\n\nPart PIB (2019)\n\nTaux de croissance \n\n(2000-2019)\n\nProduction agriculture\n\nProduction Pêche \n\nCONSOMMATION FINALE DES \n\nMENAGES \n\n Total dépenses \n\nMénages (2019) \n 9.295 MDA  \n\n Dépenses \n\nalimentaires \n\n(2019) \n 3.600 MDA  \n\n Construction - \n\nréparation -\n\nmatériel pêche  \n\nEts. EntrEposage \n\nfrigorifique \n6570\n\n Parts des \n\ndépenses \n\nalimentaires / \n\nPIB (2019) \n\n17,6%\nDeficit Balance \n\ncommerciale \n\nAA\n 8,4 MUSD \n\nEts. Transport \n\nsous froid \n\nalimentaires \n9227\n\nCOMMERCIALISATION & \n\nDISTRIBUTION \nIAA- TRANSFORMATION LOGISTIQUE & TRANSPORT \n\nCOMEX \n\n Nombre exploitants  \n\n Nombre pêcheurs  \n\n Emplois agricoles  \n\nEntreprises \n\nIMPORT -EXPORT \n\nImportations \n\nExportations \n\n\n\nSource : Elaboré sur la base des données ONS et CNRC  \n\nMalheureusement pour les segments d’aval (commercialisation, distribution, logistique et transport) \n\nles statistiques disponibles ne sont pas différenciées pas types d’activités en matière d’emplois, de \n\nchiffres d’affaires et de valeur ajoutée. \n\n\n\nCependant, les indicateurs estimés renseignent sur l’importance de la chaine de valeur de \n\nl’alimentation dans l’économie nationale représentant actuellement une valeur ajoutée \n\ncorrespondante à 19% de la sphère réelle, un nombre d’acteurs378 de 2,2 millions et 03 millions \n\nd’emplois concernés.   \n\n                                                             \n378 A la fin décembre 2019, le nombre des opérateurs économiques inscrits au registre du commerce été de 2.059.810, \n\nce chiffre ne comprend pas les 1,1 millions d’exploitants agricoles et 5.250 armateurs de la pêche (750 entreprises de \nproduction de la pêche et de l’aquaculture sont inscrites au registre national du commerce). \n\nL’analyse de la démographie des entreprises inscrites au registre du commerce montre les ratios suivants : \n\n- Plus de 06 commerçants pour 01 producteur.  \n\n- Près d'une entreprise pour 20 habitants.  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 271 \n\n\n\nCONCLUSIONS DU CHAPITRE 3  \n\nL’analyse rétrospective (2000-2020) des situations macro-économique, socio-économique du \n\nsecteur de l’agriculture et de la pêche a permis de mettre en exergue les évolutions et tendances \n\nsuivantes: \n\nI- Pour la situation macro-économique : \n\n L’amélioration des conditions de vie des ménages algériens et le retour de la paix sociale et \n\ncivile ont été à l’origine de l’augmentation du taux d’accroissement de la population. Ainsi le \n\nTaux d’accroissement naturel (TAN) de la population a dépassé le niveau des 2% en 2010 pour \n\ns’établir à 1,8% en 2020, après avoir été en moyenne de 1,6% pour la période 1995-1999. \n\nCependant, depuis l’année 2017 une tendance légère à la baisse est constatée, elle se poursuit \n\ndepuis. \n\n Le Produit Intérieur Brut (PIB) a progressé en valeur nominale à un rythme annuel moyen de \n\n3,2 %. En hors hydrocarbures, cette croissance serait en moyenne de 5,67% sur la période \n\nconsidérée. La croissance du PIB pendant cette période a été tirée par respectivement par : le \n\nsecteur du (BTPH) avec 7,23 %, les services 6,48% et l’agriculture (y compris la pêche) avec \n\nune performance moyenne de 5,78 % et le secteur industriel 4,28% . \n Le secteur des hydrocarbures reste sur un trend de baisse de la croissance ( déclin ) puisque \n\nsur la période considérée, il n’a réalisé qu’une croissance moyenne de 0,2% jusqu’en 2017 et \n\nnégative pour ces trois dernières années. Au cours des cinq dernières années, la contribution du \n\nsecteur des hydrocarbures a fortement chuté à 20,8% dans la sphère réelle. Cette tendance a été \n\ncompensée par les secteurs du commerce (12.4%), de l’agriculture (11.7%) et le BTPH (11.1%) \n\net dans une moindre mesure les secteurs des transports et de la communication. \n Un taux d’accumulation de l’économie algérienne (rapport de la FBCF sur le Produit Intérieur \n\nBrut) moyen important et même l’un des plus élevé dans le monde. En effet, ce taux se situe à \n\n31,5 % ( moyenne 2000-2019) avec des pics très importants 42,2% pour 2015, 42,9% en 2016 \n\net 40% en 2018. \n\n La consommation finale des ménages en termes réels a enregistré un accroissement annuel \n\nmoyen appréciable de 4,7%. En somme et avec la FBCF, la CFMA a été le second moteur de la \n\ncroissance économique sur la période considérée. \n\n Les transferts sociaux : Sur la période 1999-2017, l’Etat a eu à débourser environ 36.886,2 \n\nmilliards de DA de transferts sociaux, soit l’équivalent de 449,5 milliards de US$. En moyenne, \n\nsur l’ensemble de cette période la part des transferts sociaux par rapport au PIB a été de 17,1%. \n Les importations totales ont connu une progression continue et soutenue. De 1999 où elles \n\nétaient de l’ordre de 9,2 milliards de US $ à l’année 2014 où elles ont atteint un pic de 58,6 \n\nmilliards de US $ avant que la tendance générale s’inverse vers la baisse à partir de 2015, pour \n\ns’établir en 2020 à 34,4 milliards de US $. En terme global, la facture des importations \n\nalgériennes de marchandises sur la période 2000-2020 s’est élevée à 730,3 milliards de $ US. \n\n Les importation alimentaires : Le GU « alimentations, boissons » a représenté 19 % des \n\nimportations pour la période (2015-2020) contre 25,2 % en 1999, avec une moyenne de 18,6 % \n\nsur les deux dernières décennies. \n\n Les importations des biens d’équipements: L’Algérie a importé l’équivalent de 243 milliards \n\nde US $ de biens d’équipements agricoles et industriels. La part des importations de ces biens \n\nd’équipements dans l’ensemble des importations de marchandises est passée de 26,3% en 1999 \n\nà 42,0% en 2017 et est en baisse à 32,5% en 2019. \n\n Les exportations : Les ventes algériennes à l’extérieur sont restées toujours dominées par les \n\nexportations d’hydrocarbures qui ont représenté sur la période considérée la part de 96,4% de \n\n                                                                                                                                                                                                          \n- Une entreprise de commerce pour 23 habitants.  \n\n- 89 % des entreprises sont inscrites au titre de personnes physiques. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 272 \n\n\n\nl’ensemble des exportations de marchandises (2000-2020) pour un montant total de 933 \n\nmilliards de dollars US. Hors groupe Energie et lubrifiants, les exportations sont évaluées sur \n\nl’ensemble de la période 2000-2020 à 33,6 milliards de US $ soit une moyenne annuelle de 1,6 \n\nmilliards US $.  \n\n Le taux de couverture des importations : Depuis 2015, les exportations ne couvrent plus les \n\nimportations que pour une moyenne de 76% pour la période 2015-2020. Au cours de ces vingt \n\ndernières années le taux de couverture a oscillé entre un maximum de 254,5% en 2006 à un \n\nminimum de 63,8% en 2016. La balance commerciale, après avoir enregistrée des excédents \n\nréguliers depuis 1999 est déficitaires depuis 2015 cumulant un déficit de -66,7 milliards de \n\ndollars US (2015-2020).  \n\n La balance des paiements a globalement affiché des excédents positifs et même importants \n\n(29,6 milliards de US $ en 2007 et 37,2 milliards de US $ en 2008) jusqu’à l’année 2013. A \n\npartir de l’année 2014, le solde global de la balance des paiements devient déficitaire (-5,8) et va \n\ns’accentuer pour atteindre -18,9 milliards de US $ en 2019.  \n\n Le taux de chômage depuis l’année 2009 à 2019, a été maintenu à une moyenne de 11% pour \n\nla période 2015-19. Il semble amorcé une reprise depuis la fin de la décennie 2020. Par secteur \n\nd’activité, la population est davantage employée au niveau du secteur tertiaire. En effet, le \n\nsecteur des services379 qui renferme un large spectre d’activités économiques absorbe sur la \n\npériode 2000-2019 en moyenne près 58% de la population occupée. \n\n\n\nEn définitive , sur l’ensemble de la période considérée les indicateurs macro-économiques se sont \n\nfortement améliorés par rapport à la période précédente . Cependant, depuis l’année 2015, la double \n\nbaisse des exportations des hydrocarbures et de leurs prix ont inversé cette tendance positif. Malgré, \n\nces bonnes performances macro-économique, l’économie Algérienne reste peu diversifiée et sa \n\ncroissance et sa sécurité alimentaire fortement dépendante des hydrocarbures accompagnée par une \n\ndétérioration continue des équilibres de la balance des paiements et des réserves de change depuis \n\nl’année 2015. \n\n\n\nII- Pour la situation socio-économique actuelle du secteur de l'agriculture \n\n Une tendance à l’émiettement des exploitations agricoles par l’effet des réformes du foncier \n\nagricole (domaine privée de l’Etat)  et de l’indivision . On notait déjà en 2001 que la moyenne \n\ndes exploitations agricoles était de 8,2 ha et que plus de la moitié des exploitations avaient une \n\nsuperficie inférieure à 05 ha.  \n\n La poursuite du trend de vieillissement de la population des exploitants agricoles et de leur \n\nfaible formation conventionnelle. En ce qui concerne le niveau d’instruction les 2/3, soit plus de \n\n660.000 chefs d’exploitations n’ont aucun niveau d’instruction. Aussi, seulement 2,7% des \n\nchefs d’exploitation (27.000) ont bénéficié d’une formation agricole conventionnelle (2001). \n\n La part des terres au repos a diminué : L’occupation des terres sur près de deux décennies a \n\nrégressé de presque 10% et celle consacrée aux plantations fruitières a quasiment doublé. Entre \n\n1998 et 2019, l’augmentation cumulée de la superficie agricole utile (SAU) a été de 360.000 ha \n\net a été accompagnée par une baisse des terres mise au repos (jachère) de 610.000 ha. \n\n La baisse continue du ratio SAU/habitant : A la faveur d’une croissance plus rapide de la \n\ndémographie au cours de cette période le ratio SAU/habitant a baissé passant de 0,276 en \n\nmoyenne (1998-99) à 0,232 pour la période (2000-2019). \n\n Un accroissement remarquable de la superficie irriguée : La superficie irriguée est passée de \n\n350.000 ha en 2000 à 1.430.000 ha à fin 2019, soit un taux d’accroissement de plus de 300%. \n\nLa superficie globale des terres irriguées utilisant des systèmes d’irrigation économes en eau \n\n(aspersion+ goutte à goutte) était estimée à près de 900.000 hectares à la fin septembre 2020, \n\ncontre 75.000 ha seulement en 2000. \n                                                             \n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 273 \n\n\n\n La consommation de fonds fixes dans le secteur de l’agriculture a quasiment doublé au cours \n\nde la période de 2000-2018 en comparaison avec la moyenne 1995-1999. Elle a particulièrement \n\nété importante au cours des années 2015-2018 atteignant une moyenne de 4.800 millions de \n\ndinars (avec un pic en 2016 à 6.300 millions de dinars). \n\n Les subventions à la consommation : 2.253 Milliards de dinars ont été consacrés pour les \n\nsubventions aux importations des produits alimentaires de large consommation, soit 82% des \n\ndépenses en budget de fonctionnement. \n\n Les consommations des différents fonds de développement ont atteint plus de 917 milliards \n\nde dinars sur une dotation totale de 1067 Milliards soit 85,9%. Dans ce cadre 46% des soutiens \n\nconsommés ont été consacrés à l'investissement dans les exploitations agricoles et les \n\nentreprises ; 31% à la régulation ;16% au développement rural, à la lutte contre la désertification \n\net aux petites exploitations et élevages. La protection sanitaire a fait l'objet de 02% des \n\ndépenses. \n\n La croissance agricole : Sur la période considérée, le secteur agricole a réalisé une croissance \n\nmoyenne de 5,8%. En moyenne, le secteur agricole a contribué à raison de 10% dans la \n\nformation du PIB, au cours des deux dernières décennies.  \n\n La part de l’emploi agricole dans l’emploi total a connu une nette tendance vers la baisse \n\npassant de 19,5% en 1999 à 10,1% en 2017. En moyenne et sur la période considérée, la part de \n\nl’emploi agricole dans l’emploi global a été de 14,5%. \n\n La croissance des filières de production : L’analyse comparée de l’évolution des productions \n\nagricoles par filières (moyenne décennale 91-2000/moyenne 2014-2019) montrent un croît \n\nimportant des volumes de production particulièrement pour la pomme de terre (343%), les \n\nlégumes frais (310%), les agrumes (243%). En revanche, cette croissance des volumes est moins \n\nmarquée pour les viandes rouges (59%), les céréales (84%), les légumes secs (134%) et le lait \n\n(200%). \n\n L’analyse comparés des rendements avec le Monde, la région d’Afrique du Nord et les pays \n\nde l’Union Européenne dévoilent un retard encore important pour les filières des céréales et du \n\nlait et dans une moindre mesure pour les légumes secs, la pomme de terre et les agrumes.  \n\n La productivité de la terre va être multipliée par 4,2 entre (2000/2019). La productivité du \n\ntravail dans l'agriculture va quant à elle être multipliée par 6,5 en comparaison des mêmes \n\nannées. \n\n La forte dépendance dans les filières agro‐alimentaires (céréales, lait …) de large \n\nconsommation en matière première provenant de l’importation n’a pas pu être réduite et c’est \n\nmême accentué au cours des deux dernières décennies. \n\n Les importations alimentaires en comparaison des deux mêmes périodes le multiplicateur est \n\nde : 3. Passant de 2.7 Milliards de dollars à plus de 6.6 milliards de $US. Elles se sont \n\nstabilisées autour de 08 Milliards ces deux dernières années. \n\n Le taux de couverture des importations agricoles et alimentaires par les exportations est \n\npassée de 110% en moyenne dans les années 60 à 04% pour la période 2016-2020. \n\n\n\nAinsi , au cours de ces deux dernières décennies l’agriculture aura connu une évolution positive \n\nprécisément en matière de croissance sectorielle, de croissance de la production pour certaines \n\nfilières, d’amélioration de la productivité du travail et du capital et de l’évolution de la superficie \n\nagricole utile et de celle sous irrigation. Néanmoins, ces niveaux de croissance restent caractérisés \n\npar leur variabilité interannuelle forte, une productivité à l’hectare encore faible en comparaison \n\navec les pays développés et des structures de production fortement émiettés. Malgré, cette \n\ndynamique le secteur ne joue pas encore pleinement son rôle de moteur de la croissance \n\néconomique et est encore peu intégré à l’industrie agro-alimentaire. Le niveau de croissance de \n\nl’offre agricole globale reste en déca de l’évolution de la demande alimentaire (06% contre 12 à \n\n14% ) et dans certains cas (céréales et laits particulièrement ) les déficits ont été principalement \n\ncomblés par les importations.   \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\nPage | 274 \n\n\n\n\n\nIII- Pour la situation socio-économique actuelle du secteur de la pêche  \n\n La population maritime de la pêche comprenant l'ensemble des emplois directs et indirects a \n\nété estimés à 122.500 personnes occupées contre 28.225 en 2000. Ceux-ci sont en majorité \n\noccupés par des jeunes (60 % des inscrits maritimes ont moins de 40 ans), donnée d’autant plus \n\nimportante à souligner que ces derniers, en Algérie, sont particulièrement touchés par le \n\nchômage.  \n\n La flottille de pêche immatriculée s’est particulièrement accrue depuis 1990 pour atteindre en \n\n2020 un total de 5.862 navires de pêche. Alors qu’en 1990, elle comprenait 1.548 embarcations \n\nde différentes tailles, elle en compte, en 2020, 5862 : constituée principalement par les petits \n\nmétiers (64 %), les sardiniers (25 %) et les chalutiers (11 %). \n\n Le développement des infrastructures depuis 2000. Ces vingt dernières années, pas moins de \n\nvingt nouveaux ports et abris de pêche ont été construits et réhabilités, et huit plages d’échouage \n\nont été mises en place pour les besoins de la pêche artisanale. Ces infrastructures constituent \n\nautant d’espaces stratégiques (services publics, postes frontières maritimes, etc.). \n\n La production issue de la pêche de capture aura connu un accroissement significatif lors de la \n\ndécennie 2000, atteignant une moyenne supérieure à 135.000 tonnes (99 928 tonnes pour la \n\ndécennie 1990). Cette production a fortement baissé depuis 2010 pour revenir à un niveau \n\nmoyen légèrement supérieur à 100 000 tonnes. \n\n La production aquacole a atteint en 2019, 4.735 Tonnes contre 351 Tonnes en 2000 dont \n\n2.200 tonnes d’aquaculture marine et 2.500 Tonnes d’aquaculture continentale. \n\n En matière de soutien plus de 15,4 Milliards de dinars ont été consommés au total à partir du \n\nfonds de développement de la pêche et de l’aquaculture. Le Soutien direct à l'investissement à \n\ncaractère privé a atteint 11,5 milliards de DA. Au total, la valeur patrimoniale des \n\ninvestissements en infrastructure, superstructures et outils de production s'élève à 193,4 \n\nMilliards de dinars. Ce qui permet de prendre la mesure du poids financier et économique que \n\nconstitue notamment  les investissements et le domaine portuaire de la pêche, pour le secteur. \n\n La valeur de la production halieutique a été estimée par l’ONS en 2019 à 116 Milliards de \n\ndinars contre plus de 25 Milliards de dinars en 2009. Le taux de croissance de la production est \n\nde 1% sur la période 2009-2019 avec un maxima de 4,9% en 2012 et un minima de -5,3% en \n\n2009. \n\n La baisse des captures de la pêche depuis 2010 a non seulement entraîné une chute \n\nimportante de la productivité moyenne par unité de pêche (divisée par 2 en dix ans) mais aussi \n\nune baisse de la productivité du travail et des revenus des marins pêcheurs. Ainsi, la quantité \n\npêchée par unités de flottille est passé de 76,6 tonnes /an en 2000 à 27,2 Tonnes par an en 2019.  \n\n Le taux de couverture des importations par les exportations a fortement diminué au cours \n\nde la période (2001-2019) particulièrement après 2008 passant à moins de 10% entre 2010 et \n\n2017. \n\n\n\nSi les indicateurs globaux du secteur se sont améliorés à l’image des inscrits maritimes, de l’emploi, \n\ndes investissements dans la flottille et des infrastructures et même du lancement du développement \n\naquacole ; la production de la pêche de capture, quant à elle, après avoir augmenté au cours de la \n\npremière décennie 2010 est revenu à son niveau initial de la décennie 90. Les importations ont \n\ncompensé le gap avec la demande et sont en croissance continue depuis. L’aquaculture a dépassé les \n\npremiers stades de lancement et de nombreux projets sont rentrés en production . Cette évolution est \n\nencore insuffisante pour constituer une alternative significative à la pêche. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \nCHAPITRE 4 : EVALUATION DE L’ETAT DE LA SÉCURITÉ ALIMENTAIRE, DES VULNÉRABILITÉS DES SYSTÈMES PRODUCTIFS LOCAUX ET DES INNOVATIONS EN ALGÉRIE -Partie II \n\n\n\n\n\nPage | 275 \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCHAPITRE 4 : EVALUATION DE L’ETAT DE LA SÉCURITÉ \n\nALIMENTAIRE, DES VULNÉRABILITÉS DES SYSTÈMES PRODUCTIFS \n\nLOCAUX ET DES INNOVATIONS EN ALGÉRIE  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 276 \n\n\n\nINTRODUCTION DU CHAPITRE 4  \n\nCe chapitre aborde trois dimensions de la question de la sécurité alimentaire en Algérie. La \n\npremière concerne l’étude rétrospective et la situation actuelle de l’évolution de la sécurité \n\nalimentaire et les indices mondiaux (2000-2020). La seconde l’évaluation de la Vulnérabilité des \n\nsystèmes productifs agricoles et halieutiques. Enfin, la troisième concerne l’état du développement \n\ndes innovations pour la sécurité alimentaire. \n\n\n\nEn ce qui concerne l’évaluation de la situation de la sécurité alimentaire, trois types d’indices \n\nmondiaux sont exploités. Ces indices sont complémentaires et connaissent des enrichissements \n\npermanents intégrant de nouvelle dimensions en rapport avec la définition classique de la sécurité \n\nalimentaire adoptée par la FAO (environnement et durabilité, échelle ménage, populations \n\nvulnérables, nutrition …etc.). \n\n\n\na- Les indicateurs de la sécurité alimentaire (SA) sur l’Algérie de la FAO380 (2000-2019) : Ils \n\nsont calculés pour 29 sous-indicateurs répartis sur les quatre dimensions principales de la sécurité \n\nalimentaire. D’autres supports de la FAO ont été exploités notamment sur les indicateurs par pays \n\nsur le développement durable et les bilans alimentaires . \n\n\n\nb- Le « Global Food Security Index » (GFSI) : Cet indicateur composite est calculé chaque année \n\npar l’Economist Intelligence Unit (EIU), soutenue par Corteva Agri science. Il est publié depuis 06 \n\nans par l’EIU, entreprise britannique appartenant au groupe The Economist. Il concerne 113 pays et \n\nrenseigne de manière synthétique par un indice global et 04 sous indices, un pour chaque dimension \n\nde la sécurité alimentaire (l’accessibilité, la disponibilité, la qualité et un quatrième facteur \n\nd’ajustement, les ressources naturelles et la résilience). La dernière édition, 10ème du genre, \n\nconcerne l’année 2020.  L’index permet le classement annuel et une analyse comparative de ces \n\npays selon l’état de la sécurité alimentaire. \n\n\n\nc- Le  «Global Hunger Index » (GHI) : Ce second indicateur composite est davantage centré sur \n\nles dimensions de la Faim et des populations vulnérables à la malnutrition, particulièrement les \n\nenfants. Il présente l’avantage d’être plus ancien que le GFSI. Il existe depuis 1983 et la dernière \n\nédition date de l’année 2020. Cet index est publié depuis 11 ans par The International Food Policy \n\nResearch Institute (IFPRI). Il permet le classement annuel de 113 pays selon l’impact de la faim et \n\nla malnutrition. \n\n\n\nL’analyse de la vulnérabilité du secteur agricole, en tant que principale contributeur à la sécurité \n\nalimentaire , montre des incertitudes et des risques qui prennent leurs origines dans les \n\ncaractéristiques agronomiques et socio-économiques qui continuent à caractériser l’agriculture \n\nalgérienne, à l’image des agricultures de la rive sud de la Méditerranée.  \n\n\n\nA ce titre, on peut citer : \n\n- Une population agricole qui se réduit dans la même tendance que la population rurale. \n\n- Une population agricole âgée, le plus souvent sans formation, et non couverte par les assurances \n\nsociales et économiques ; \n\n- Des structures agraires émiettées avec la prédominance des petites exploitations agricoles (70% \n\nd'entre elles sont de petite taille et couvrent 1/4 de la SAU totale), et l’existence de terres \n\nagricoles non titrées (50% des exploitations et 41% de la SAU) et qui se trouvent dans la plupart \n\ndes cas dans l’indivision (40% des exploitations et 41% de la SAU).  \n\n\n\n                                                             \n380http://www.fao.org/economic/ess/ess-fs/indicateurs-de-la-securite-alimentaire/fr/#.X7fmM2hKiUl. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 277 \n\n\n\n- Des terres agricoles à fort potentiel et des exploitations agricoles qui se sont constituées en \n\n« micro-exploitations » fortement menacées par l’urbanisation. \n\n- La faiblesse de l’étendue des superficies agricoles doublée d’une extensibilité limitée : la \n\nsurface agricole totale représente moins de 20 % du territoire national (47 millions d’hectares), \n\net les terres cultivables à peine 3,5 % du pays, ce qui est très faible au regard de la taille de la \n\npopulation ; \n\n- Un désinvestissement et une décapitalisation au sein des exploitations agricoles; 3% des \n\nexploitations ont recours au crédit bancaire et 8% d'entre elles déclarent avoir contracté une \n\nassurance agricole. \n\n\n\nDe plus, les performances de ces systèmes productifs agricoles restent encore fortement liées à \n\nl’aridité du climat et la sécheresse récurrente laissant craindre, avec les répercussions des \n\nchangements climatiques annoncés, une aridité encore plus prononcée.  \n\n\n\nSelon le Madr381 (2018) « L'Algérie appartient au triangle aride et semi-aride; la sécheresse et \n\nl'aridité constituent une menace constante, même dans les régions humides où la moyenne annuelle \n\ndes précipitations parait élevée. Selon les statistiques de la FAO, l’indice de pluviométrie pondéré \n\npour les terres agricoles est de 241,5 mm pour l’Algérie, contre 287.5 mm pour le Maroc, 190,32 \n\nmm pour la Mauritanie et 326,1 mm pour la Tunisie (FAOSTAT). Près de 70% de la SAU \n\ncéréalière sont localisés dans des zones où il pleut moins de 450 mm d’eau par an, ce qui explique à \n\nla fois les faibles rendements moyens à l’hectare (7 à 15 quintaux à l’hectare selon les années) \n\nobtenus par les exploitations céréalières et le maintien de la jachère ». \n\n\n\nAlors que les surfaces irriguées ou irrigables ont fortement augmenté depuis 2000, la poursuite de \n\ncette croissance sera dépendante des nouvelles capacités de mobilisation des ressources en eau et de \n\nla diffusion et la généralisation des techniques d’économie de l’eau dans l’agriculture. \n\n\n\nBessaoud et al. (2019) soulignent que l’agriculture algérienne « subit également d’autres \n\ncontraintes physiques qui grèvent son potentiel naturel et pèsent sur les équilibres écologiques des \n\ndifférentes régions naturelles. En effet, en dépit des efforts déployés par l'Etat dans les domaines de \n\nla conservation des eaux et du sol, l'érosion continue sa progression et les ressources hydriques sont \n\ngravement affectées par la surexploitation ou la salinisation ». \n\n\n\nEn ce qui concerne l’analyse de la vulnérabilité du secteur de la pêche et de l’aquaculture , de \n\nnombreuses questions sont aussi abordés sous l’angle des risques et incertitudes en lien avec la \n\nstabilité et la durabilité de la production halieutique. \n\n\n\nL’état d’exploitation des stocks de ressources halieutiques est une préoccupation permanente \n\npartagée y compris au niveau Méditerranéen. Les prévisions d’impacts, de la Fao (2018) sur les \n\nchangements climatiques concernant la production primaire des systèmes aquatiques marins et \n\nd’eau douce « présentent un taux d’incertitude élevé du fait des variations en termes de lumière, de \n\ntempérature et de nutriments. Cependant, on s’attend à un fléchissement de trois à neuf pour cent \n\ndans les océans d’ici à 2100 avec des résultats plus variables pour les systèmes d’eau douce, en \n\nfonction de la zone ». \n\n\n\nLes principales études sur le milieu marin, menées au niveau du secteur de la pêche et de \n\nl’aquaculture sont présentées sous une forme synthétique et porte sur la qualité du milieu, avec une \n\nattention particulière accordée aux zones de pêche et d’aquaculture compte tenu de leur importance \n\npour la sécurité et la sureté alimentaire en Algérie. \n\n                                                             \n381 Document Plan 2035 du secteur agricole.  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 278 \n\n\n\n\n\nLe développement de l’aquaculture marine en perspective en Algérie à un rythme soutenu comme \n\nalternative à la pêche exige la prise en compte des principes et des bonnes pratiques d’un \n\ndéveloppement durable. \n\n\n\nD’autres questions sont abordées dans ce cadre d’analyse des vulnérabilités du système productif \n\nhalieutique à savoir : \n\n- Les chaines de valeur halieutiques sont aussi caractérisées mettant en exergue particulièrement la \n\nfaible relation entre la pêche et l’aquaculture et la transformation et l’atomisation de la chaîne de \n\ndistribution . \n\n- L’importance de la pêche artisanale en Algérie et son caractère informel ce qui fragilise à la fois \n\nces acteurs et les modes d’accès et de gestion des ressources halieutiques exploitées . \n\n- Enfin, la verticalisation des politiques sectorielles en rapport avec l’exploitation des espaces \n\nmarins sous juridiction nationale qui limite fortement les synergies et les alternatives d’adaptation \n\net de développement de la résilience des acteurs et des écosystèmes marins. \n\n\n\nPour, l’évaluation du développement des innovations pour la sécurité alimentaire, il s’agit des \n\nrésultats d’une analyse globale et ceux issus du traitement de deux enquêtes de terrain sur ce sujet. \n\n\n\n- Le première aspect s’est appuyé sur les travaux existants pour le cas de l’Algérie ainsi de \n\nl’exploitation de l’indice mondial le Global Innovation Index (GII) . \n\n\n\n- Le second niveau d’étude empirique examine les résultats de deux enquêtes : Résultats enquête \n\nsur les acteurs du système d’innovation orienté vers la sécurité alimentaire durable en \n\nconstruction et l’enquête MBA-Management innovation. \n\n\n\n4.1. Rétrospective et situation actuelle de l’évolution de la sécurité alimentaire en \nAlgérie et indices mondiaux (2000-2020). \n\n4.1.1. Les indicateurs de la sécurité alimentaire (SA) sur l’Algérie de la FAO382 (2000-\n\n2019). \n\n4.1.1.1. La disponibilité \n\nLa disponibilité pour la sécurité alimentaire est évaluée par la FAO à travers 06 sous-indicateurs.  Il \n\nest particulièrement constaté que cette disponibilité totale passe de 2.939 Kcal/personnes /jour \n\n(2000-2002) à 3.343 Kcal/personnes /jour (2017-2019), bien au-delà des normes préconisées en la \n\nmatière.  \n\n\n\nLa suffisance des apports énergétiques évolue favorablement et est fortement excédentaire. Le \n\ndéséquilibre provient plutôt d’une trop grande part des apports énergétiques provenant des céréales \n\net d’une disponibilité en protéines moyennes d’origine animales encore faible. \n \n\n                                                             \n382 http://www.fao.org/economic/ess/ess-fs/indicateurs-de-la-securite-alimentaire/fr/#.X7fmM2hKiUl. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 279 \n\n\n\nTableau 17: Evolution des sous indicateurs de la dimension DISPONIBILITE de la SA (2000-2019) \n \n\nN° Sous indicateurs Unité 2000-2002 2001-2003 2016-2018 2017-2019\n\n1 Suffisance des apports énergétiques alimentaires moyens (%) (moyenne sur 3 ans) 127 128 145 145\n\n2 Valeur moyenne de la production alimentaire ($I constants par personne) (moyenne sur 3 ans) $I par personne 132 142\n\n3\nDisponibilité alimentaire par habitant utilisée dans l'estimation de la prévalence de la sous-\n\nalimentation (kcal/personne/jour) (moyenne sur 3 ans)\nKcal/personne/jour 2939 2993 3337 3343\n\n4\nPart des céréales, des racines et des tubercules dans les apports énergétiques alimentaires (%) \n\n(moyenne sur 3 ans)\n59 59 54,2*\n\n5 Disponibilités protéiques moyennes (g/personne/jour) (moyenne sur 3 ans) g/personne/jour 77 79,4 91,83*\n\n6 Disponibilités protéines moyennes d’origine animale (g/personne/jour) (moyenne sur 3 ans) g/personne/jour 19 19,3 24,03*\n \n\nSource : Estimations FAO et actualisées\n383\n\n par nous-mêmes (*) \n\n4.1.1.2. L’accès \n\nLes sous indicateurs relatifs à l’accès à l’alimentation ont évolué positivement entre les périodes \n\n2000-2002 et 2017-2019 particulièrement pour la prévalence de la sous-alimentation, le nombre de \n\npersonnes sous alimentées qui passe de 1,2 millions contre 2,5 et la prévalence de l’insécurité \n\nalimentaire modérée ou grave qui diminue à 17,6% de la population.  \n\nTableau 18: Evolution des sous indicateurs de la dimension ACCES de la SA en Algérie (2000-2019) \n\n\n\nN° Sous indicateurs Unité 2000-2002 2001-2003 2016-2018 2017-2019\n\n1\nDensité du réseau ferroviaire (pour 100 km carrés de surface \n\ntotale du pays)\n\npour 100 km carrés de \n\nsurface totale du pays\n0,2 0,1 0,1 0,2*\n\n2 PIB par habitant, ($ PPA internationaux constants de 2011) $I par personne 8790 11459*\n\n3 Prévalence de la sous-alimentation (%) (moyenne sur 3 ans) % 8 7,4 3,1 2,8*\n\n4\nNombre de personnes sous-alimentées (millions) (moyenne sur \n\n3 ans)\nmillions 2,5 2,4 1,3 1,2*\n\n5\nPrévalence de l’insécurité alimentaire grave – population totale \n\n(%) (moyenne sur 3 ans)\n% 11,4 9,3\n\n6\nPrévalence de l’insécurité alimentaire modérée ou grave – \n\npopulation totale (%) (moyenne sur 3 ans)\n% 19,7 17,6*\n\n7\nNombre de personnes en situation d’insécurité alimentaire \n\ngrave (millions) (moyenne sur 3 ans)\n4,7 3,9 8,2 7,4*\n\n \nSource : Estimations FAO et actualisées par nous-mêmes (*) \n\n                                                             \n383 Les données actualisées pour les quatre tableaux 57, 58, 59 et 60 concernent l’année 2018.  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 280 \n\n\n\n4.1.1.3. La stabilité  \n\nPour la stabilité il est important de retenir les progrès réalisés en matière de pourcentage de terres \n\narables aménagées pour l’irrigation qui est passé à de 7,8% à 17% (2019) et la stabilité politique et \n\nsécuritaire retrouvée par l’Algérie. \n\n \nTableau 19 : Evolution des sous indicateurs de la dimension STABILITE de la SA en Algérie (2000-\n\n2019) \n\n\n\nN° Sous indicateurs Unité 2000-2002 2001-2003 2016-2018 2017-2019\n\n1\nTaux de dépendance à l'égard des importations céréalières (%) (moyenne sur 3 \n\nans)\n% 79,7 74 72,6* 72,7*\n\n2\nPourcentage des terres arables aménagées pour l'irrigation (%) (moyenne sur 3 \n\nans)\n% 7,8 8,9 15,2* 15,83*\n\n3\nValeur des importations alimentaires par rapport aux exportations totales de \n\nmarchandises (%) (moyenne sur 3 ans)\n% 12 12 23,7 22,3\n\n4 Stabilité politique et absence de violence/terrorisme (indice) indice -1,43 -1,63 -0,92 -0,79\n\n5\nVariabilité de la production alimentaire par habitant ($I par personne constant \n\n2004-06)\n1000 I$ 11\n\n6 Variabilité des disponibilités alimentaires par habitant (Kcal/personne/jour)\nKcal/personn\n\ne/jour\n36 32 32 54\n\n \nSource : Estimations FAO et Actualisé par nous-mêmes (*) \n\n4.1.1.4. L’Utilisation   \n\nEnfin, en qui concerne l’utilisation, cette dimension évolue favorablement grâce à la diminution \n\nconséquente des pourcentages des enfants de moins de 05 ans émaciés et ceux présentant un retard \n\nde croissance. Cependant on constate l’accroissement de la prévalence de l’obésité chez les adultes. \n\n \nTableau 20: Evolution des sous indicateurs de la dimension UTILISATION en Algérie (2000-2017) \n\n\n\nN° Sous indicateurs Unité 2000 2001 2002 2017\n\n1 Pourcentage de la population utilisant au moins les services d'eau de base % 89,8 90,1 90,4 93,6\n\n2 Pourcentage de la population ayant accès à des services d'assainissement gérés en toute sécurité % 18,5 18,5 18,5 17,7\n\n3 Pourcentage de la population utilisant au moins les services d'assainissement de base % 83,7 84,1 84,4 87,6\n\n4 Pourcentage des enfants de moins de 5 ans émaciés (%) % 3,1 9,6 2,5*\n\n5 Pourcentage des enfants de moins de 5 ans présentant un retard de croissance (%) % 23,6 24 9,8*\n\n6 Prévalence de l'excès pondéral chez l’enfant (de moins de 5 ans) % 14,7 15,1 12,8*\n\n7 Prévalence de l'obésité chez l'adulte (18 ans ou plus) % 17,4 17,9 18,5\n\n8 Prévalence de l'anémie chez la femme en âge de procréer (15-49 ans) % 36,5 36 35,6\n\n9 Allaitement exclusif au sein du nourrisson de 0 à 5 mois % 12,6 28,7*\n\n10 Prevalence of low birthweight (percent) % 7,7 7,7 7,7\n \n\nSource : Estimations FAO et Actualisé par nous-mêmes (*) \n  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 281 \n\n\n\n4.1.2. Le « Global Food Security Index » (GFSI).  \n\nIl a été construit sur trois grands groupes de 28 critères : capacité d’achat des aliments, disponibilité \n\ndes aliments, qualité/sécurité des aliments. Celui de l’année 2017 a intégré un 4 -ème groupe de \n\ncritères de nature environnementale : hausse de la température, sécheresse, inondations, sévérité des \n\ntempêtes, hausse du niveau de la mer, engagement de l’Etat concerné à lutter contre ces fléaux. \n\n \nSchéma 13 :  Composante des critères pris en compte dans le calcul du GFSI \n\n\n\n \nSource : https://foodsecurityindex.eiu.com/  \n\n\n\nLe rapport du GFSI pour 2020 souligne particulièrement les faits suivants :  \n\n\n\n- Plus de la moitié des pays ont réduit la pauvreté depuis la première édition de l'indice, certains \n\npays, notamment en Asie, ont fait des progrès remarquables. La Chine, le Myanmar et \n\nl'Indonésie, ainsi que le Ghana, ont réalisé les améliorations les plus importantes depuis 2012. \n\n- L'indice 2020 mesure pour la première fois le revenu et le niveau de vie à travers le prisme des \n\nniveaux de revenu ajustés aux inégalités. Des niveaux de revenu élevés, associés à des taux \n\nd'inégalité relativement faibles, indiquent un accès plus équitable aux ressources et une \n\nmeilleure capacité à faire face aux types de chocs économiques imprévus qui peuvent conduire à \n\nl'insécurité alimentaire, en particulier pour les plus vulnérables. \n\n- Des ressources adéquates et une mise en œuvre efficace des filets de sécurité alimentaire \n\npeuvent protéger les groupes vulnérables. Positivement, le dernier indice révèle que 110 des 113 \n\npays ont mis en place un filet de sécurité alimentaire. \n\n- Le GFSI 2020 intègre pour la première fois la catégorie « Ressources naturelles et résilience » \n\ndans l'indice principal, révélant que la hausse des températures et les pluies insuffisantes \n\nprovoquent la dégradation des terres et les mauvaises récoltes. \n\n- L'engagement politique en faveur de l'adaptation, de l'innovation technologique et de la R&D \n\nagricole peut aider les pays à se préparer aux risques environnementaux imminents. \n\n\n\nPour le cas de l’Algérie : elle a été classée au 58ème rang mondial en 2020 pour un score de l’indice \n\nglobal de 61,8. Pour rappel elle avait été classée en 2017 au 68ème rang mondial pour un score de \n\n51,5 soit une progression de 10 places. Par dimensions, le classement de l’Algérie est de 44ème pour \n\nl’accès (78,7), 66ème pour la disponibilité (55,7) et pour la qualité et santé (62) et enfin 92ème pour \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 282 \n\n\n\nles ressources naturelles et la résilience.  Ce classement est plus faible pour les dimensions de \n\nqualité et de sécurité sanitaire et pour la quatrième dimension de durabilité environnementale (cf. \n\nAnnexe 3). \n\n\n\nL'évaluation de la sécurité alimentaire par sous dimensions pour l’Algérie montre des \n\nvulnérabilités (cf. schéma 14) : \n\n\n\nPour la dimension disponibilité c'est la sous dimension \"engagements politiques en matière de \n\nsécurité alimentaire et d'accès\" qui est considéré comme très faible. Elle comprend deux indicateurs \n\nquantifiés : l'existence d'une stratégie nationale de sécurité alimentaire formalisée et d'une agence \n\nde sécurité alimentaire exécutant cette stratégie. Pour la région de l'Afrique du Nord et du Moyen \n\nOrient 09 pays totalisent un score entre 50 et 100 et l’Algérie enregistre un score nul du fait de \n\nl’inexistence de ces deux éléments de manière formelle et explicite. \n\nToujours pour la même dimension, les programmes de recherche et de développement et les \n\ninfrastructures agricoles sont considérés comme faibles en Algérie. Pour la première, elle comprend \n\nles dépenses publics en matière de recherche développement dans l'agriculture et l'accès aux \n\ntechnologies agricole et à la formation.  \n\n\n\nEn ce qui concerne la dimension qualité et santé ce sont les standards nutritionnels qui sont jugés \n\ncomme très faibles pour l'Algérie. Ils se composent particulièrement par les directives diététiques \n\nnationales, le plan national de nutrition, les labels nutritionnels et les dispositifs de suivi de la \n\nsituation nutritionnelle (cf. annexe 3).  \n\n\n\nSchéma 14 :  Arborescence des scores par critères pris en compte dans le calcul du GFSI \n \n\n \nSource : https://foodsecurityindex.eiu.com/Country/Details#Algeria \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 283 \n\n\n\n\n\nS'agissant des ressources naturelles et de la résilience peu de sous dimensions sont évaluées \n\ncomme satisfaisante hormis les facteurs protection des terres et exposition (températures , \n\ninondations, ...) . Les facteurs eau et protection de la mer et des rivières sont appréciés comme très \n\nfaibles. Les engagements pour l'adaptation aux changements climatiques et sensibilité évalués \n\ncomme faibles. Ce dernier facteur renseigne aussi sur la dépendance aux importations et la \n\ndépendance au capital naturel. \n\n4.1.3. « The Global Hunger Index » (GHI).  \n\nIl a été construit sur la base des quatre indicateurs suivants : \n\n\n\n- le pourcentage de la population sous-alimentée ; \n\n- le pourcentage d'enfants de moins de cinq ans qui sont émaciés (faible poids pour la taille) ; \n\n- le pourcentage d'enfants de moins de cinq ans souffrant de retard de croissance (faible taille \n\npour l'âge) ; \n\n- le pourcentage d'enfants qui décèdent avant l'âge de cinq ans (mortalité infantile).  \n\n \nSchéma 15:  Arborescence des critères pris en compte dans le calcul du GHI \n\n\n\n \nSource : https://www.globalhungerindex.org/trends.html \n\n\n\nL’indice de la faim dans le monde 2020 (GHI) montre384 que  : \n\n\n\n- Beaucoup trop d'individus souffrent encore de la faim et de la dénutrition : près de 690 millions \n\nde personnes sont sous-alimentées, 144 millions d'enfants souffrent de retard de croissance, \n\nsigne de dénutrition chronique, 47 millions d'enfants souffrent d'émaciation, signe de dénutrition \n\naiguë ; et en 2018, 5,3 millions d'enfants sont décédés avant leur cinquième anniversaire, dans \n\nde nombreux cas à cause de la dénutrition. \n\n                                                             \n384 https://www.globalhungerindex.org/trends.html \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 284 \n\n\n\n- La faim dans le monde est à un niveau modéré, selon l'Indice mondial de la faim 2020. À la \n\nbase de cette moyenne se trouvent des défis majeurs dans des régions, des pays et des \n\ncommunautés particuliers. \n\n- Le monde n'est pas sur la bonne voie pour atteindre le deuxième objectif de développement \n\ndurable - connu sous le nom de Faim zéro en abrégé - d'ici 2030. Au rythme actuel, environ 37 \n\npays ne parviendront même pas à atteindre un faible niveau de faim, tel que défini par l'échelle \n\nde gravité GHI, d'ici 2030. D'autres pays pour lesquels les données étaient insuffisantes pour \n\ncalculer les projections 2030 pourraient également ne pas atteindre cet objectif. En outre, ces \n\nprojections ne tiennent pas compte des impacts de la pandémie du COVID-19, qui peut aggraver \n\nla faim et la dénutrition à court terme et affecter les trajectoires des pays à l’avenir. \n\n- L'Afrique au sud du Sahara et l'Asie du Sud ont les niveaux de faim et de dénutrition les plus \n\nélevés parmi les régions du monde, avec des scores GHI 2020 de 27,8 et 26,0, respectivement, \n\ntous deux considérés comme graves. \n\n- Selon les scores GHI 2020, 3 pays ont des niveaux de faim alarmants : le Tchad, le Timor-Leste \n\net Madagascar. La faim est également considérée comme alarmante dans 8 pays - Burundi, \n\nRépublique centrafricaine, Comores, République démocratique du Congo, Somalie, Soudan du \n\nSud, Syrie et Yémen - sur la base de catégorisations provisoires. \n\n\n\nPour le cas de l’Algérie, le GHI est passé de 16,8 en 1992 à 14,5 en 2000, 11,7 en 2006 et s’est \n\nstabilisé à 9 pour 2012 et 2020. Cette évolution a marqué une progression importante dans \n\nl’éradication de la faim (cf. tableau 21).  \n\n\n\nEn 2020, le score du GHI est de 9 pour l’Algérie tout en la maintenant dans le groupe de pays \n\nconsidérés à faible prévalence de la faim. Avec ce score, l’Algérie se classe à la 46ème place.  \n \n\nTableau 21: Evolution Score GHI pour l’Algérie et de ses sous indicateurs de 1992 à 2020 \n \n\n1992 2000 2008 2016 2020\n\nScore Global hunger index Algérie 16,8 14,8 10,8 8,7 9\n\nProportion des personnes sous alimentées dans la population % 7,4 8,7 6,1 2,9 2,8\n\nPrévalence de l'amaigrissement chez les enfants de moins de cinq ans (%) 7,1 3,1 4,2 4,1 4,3\n\nPrévalence du retard de croissance chez les enfants de moins de cinq ans (%) 22,9 23,6 13,2 11,7 13,8\n\nTaux de moratlité des moins de cinq ans % 4,5 4 2,9 2,6 2,3\n \n\nSource : Elaboré sur la base des données du GHI-2020\n385\n\n\n\n\n\nAinsi, la proportion de personnes sous alimentées dans la population a fortement baissé passant de \n\n8% en 2000 à 2,8 % en 2020.  Les mêmes tendances sont observées pour les autres sous indicateurs. \n \n\n                                                             \n385 https://www.globalhungerindex.org/pdf/en/2020.pdf \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 285 \n\n\n\nGraphe 49 : Evolution des sous indicateurs GHI pour l’Algérie de 1992 à 2020 \n \n\n                   (Unités : En %) \n\n \nSource : Elaboré sur la base des données du GHI-2020 \n\n\n\nLa carte suivante permet de positionner l’Algérie parmi les pays où le GHI est inférieur ou égal à \n\n9,9, soit parmi les pays où cet Indice est le plus bas. \n \n\nCarte  4: GHI au niveau Mondial par catégories (2020) \n \n\n Source : https://www.globalhungerindex.org/ranking.html \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 286 \n\n\n\n4.2. Evaluation de la Vulnérabilité des systèmes productifs agricoles  \n \n\n4.2.1. Vieillissement , raréfaction de la main d'œuvre , et la nécessité de la \n\nmécanisation  \n\na- Vieillissement et rareté de la main d’œuvre agricole : \n\nCompte tenu de l’âge des exploitants, la relève dans le secteur constitue un des défis de l’avenir. On \n\nassiste à un vieillissement continu de la force de travail et d’après les données du RGA de 2001, les \n\nchefs d’exploitation ayant respectivement « moins de 30 ans » et « plus de 60 ans » représentaient \n\n5,3% (54.587) et 37% (377.388) de l’ensemble des chefs d’exploitation (cf. tableau 22). \n\n \nTableau 22: Répartition des chefs d'exploitation par classes d’âge (2001) \n\n\n\n                                                                  (Unités : Nombre d’exploitation et % par classe d’âges) \n\nClasses d'age \nNombre \n\nd'exploitations\n%\n\n21 à 30 47 595 4,8\n\n31 à 40 132 454 13,3\n\n41 à 50 211 337 21,2\n\n51 à 60 219 633 22\n\n61 à 70 209 215 21\n\n71 et plus 159 838 16\n\nNon déclarés 17 697 1,8\n\nTOTAL 997 769 100  \nSource : RGA-2001 \n\n\n\nLa même tendance au vieillissement est observée 20 ans plus tard à travers les données du fichier \n\ndes agriculteurs affiliés à la CNA (cf. tableau 23). \n\n \nTableau 23 : Répartition des agriculteurs affiliés à la CNA par classes d’âge (2020) \n\n\n\n                                                            (Unités : Nombre d’exploitation et % par classe d’âges) \n\nNombres %\n\n96 665 8%\n\n344 064 30%\n\n318 240 27%\n\n399 274 34%\n\n1 161 112\n\nPlus 65 ans\n\nTotal\n\n 18 à 35 ans\n\n36 à 50 ans\n\n51 à 65 ans\n\n \nSource : CNA-2020 \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 287 \n\n\n\nL’étude réalisée par l’INVA386 en 2017 signale à son tour, en matière de rareté de la main d’œuvre \n\nagricole, les éléments suivants : \n\n\n\n La majorité des agriculteurs enquêtés confirme les difficultés de trouver de la main d’œuvre \n\nagricole, notamment saisonnière, pour les phoeniciculteurs (89.8%), les maraichers (85%) et \n\nles éleveurs d’ovins (72%). Cette situation s’aggrave durant les périodes de récolte et de \n\npollinisation pour les phoeniciculteurs, la plantation et la récolte pour les maraichers, et \n\ndurant la période de la tonte des toisons, la vaccination et l’entretien des animaux pour les \n\néleveurs d’ovins ; \n\n la main d’œuvre agricole saisonnière est dominante au sein des exploitations agricoles, que \n\nce soit pour la phoeniciculture ou pour les cultures maraichères. Ce type d’ouvrier agricole \n\nest généralement d’origine locale, rémunéré en jour ou par semaine, bien qu’il ne soit pas \n\nformé, il dispose d’un certain savoir-faire acquis du terrain ;  \n\n en parallèle, la main d’œuvre permanente est faiblement embauchée au sein des \n\nexploitations agricoles, on la trouve généralement au niveau des EAC et des EAI, le taux \n\nd’insertion de ce type de main d’œuvre est très faible dans les deux filières : 46 \n\nphoeniciculteur et cultures maraichères, en revanche dans l’élevage ovin le taux d’insertion \n\nde la main d’œuvre permanente, le berger notamment, est important ; \n\n les dispositifs de soutien à l’investissement, mis en œuvre par les pouvoirs publics (ANSEJ, \n\nANGEM, CNAC), sont considérés par la majorité des agriculteurs enquêtés comme un \n\nfacteur qui a accentué le problème de pénurie de la main d’œuvre agricole ;  \n\n le mode de vie des jeunes a changé, ils préfèrent être patrons de micro-entreprises que de \n\ntravailler chez les autres y compris chez leurs parents ; \n\n la protection sociale des ouvriers agricoles est quasiment inexistante. Rares sont les \n\nagriculteurs qui assurent leurs employés, alors que le travail agricole comporte des risques \n\navérés : tombé du haut d’un palmier, travailler sous des aléas climatiques rudes, la \n\nmanipulation de produits phytosanitaires, le contact avec les animaux, etc. Cela pousse les \n\njeunes à chercher des postes de travail plus rassurants (retraite, sécurité sociale, congés \n\npayés). \n\n\n\nEn Algérie et pour le cas des filières arboricoles, la filière dattes, les filières maraichères et de \n\nl’élevage une grande part des emplois sont de type saisonnier sans contrat formel de travail. En \n\ndehors, de l’exploitant agricole et du co exploitant éventuel, le salariat agricole prend la forme d’un \n\nemploi informelle, précaire, non déclaré et ne produisant aucun droits de sécurité sociale et de \n\nretraite dans le futur. Il est difficile dans ce cas de figure d’en estimer l’importance et même les \n\nvariations de flux. Les emplois agricoles comparés aux autres secteurs de l’économie sont des \n\nemplois sans contrats et sans droits pour l’employé créant une volatilité quasi structurelle de ces \n\npersonnes. \n\n\n\nEnfin, il est constaté, sans que nous disposions de statistiques détaillées que les exploitations \n\nagricoles situées au Sud du pays emploient dans une grande proportion, depuis ces cinq dernières \n\nannées, une main d’œuvre subsaharienne. « La main-d’œuvre, jugée insuffisante dans la région \n\nd’Adrar, est fournie par les migrations transsahariennes. Ainsi, la main-d’œuvre sub-saharienne se \n\nconcentre dans les périmètres de mise en valeur agricole d’Adrar. Habitant les dortoirs situés à \n\nl’intérieur de l’exploitation, elle est utilisée d’une manière informelle dans les travaux de \n\n                                                             \n386 Institut national de la vulgarisation agricole . « la problématique de la pénurie de la main d’œuvre agricole cas de \n\ntrois (03) filières stratégiques : phoeniciculteur, cultures maraîchères et l’élevage ovin ». Enquête réalisée en Août 2017. \n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 288 \n\n\n\ngardiennage, nettoyage et récolte. Certains propriétaires des jardins situés dans les palmeraies \n\ntraditionnelles l’utilisent aussi occasionnellement pour le nettoyage des palmiers » (Ahmed \n\nBouaziz, 2018). \n\nLes éléments d’analyses et de comparaison exposés ci-dessus démontrent bien que le secteur \n\nagricole en Algérie se trouve à une phase charnière de l’évolution du système alimentaire dans son \n\nensemble sous l’influence des changements démographiques et économiques qui caractérisent la \n\nsous-région de l’Afrique du Nord et de l’Algérie en particulier. La question de savoir si le secteur \n\npeut jouer encore un rôle important dans la création d’emplois économiques dans l’économie \n\nnationale est primordiale et mérite d’y apporter les éléments de réponse suivants : \n\n- Si l’ajustement des structures agraires a été retardé jusqu’ici en raison de la problématique \n\ndes transitions foncières. L’intégration de plus en plus prononcée de l’agriculture au marché \n\net les clarifications apportées en matière de droit foncier devraient permettre dans les dix \n\nprochaines années de catalyser le processus de restructuration des structures agraires. \n\n- Les opportunités de création d’emplois nets se feront au sein des autres segments du système \n\nagro-alimentaire dont le développement jusqu’içi est resté modeste sans intégration avec \n\nl’amont et l’aval. \n\n- De nombreuses possibilités existent dans cette dynamique de création d’emplois dans \n\nl’économie verte en relation avec le développement de l’utilisation des énergies \n\nrenouvelables, de la réutilisation des eaux non conventionnelles dans l’économie agricole et \n\nalimentaire, de l’entretien et la protection des ressources et patrimoines naturelles. \n\n- Dans les zones rurales et les nouveaux espaces urbanisées, les filières agro-alimentaires \n\nindustrialisées permettront de créer des activités économiques en relation avec les atouts et \n\nsavoir-faire de ces territoires. C’est dans les systèmes productifs locaux modernisés que se \n\ncréeront les nouvelles activités économiques et les opportunités d’emplois. \n\n- Dans la sphère primaire, la valorisation des ressources terres et eau et forestières non encore \n\nexploitées permettront la création de nouvelles exploitations agricoles et des entreprises \n\néconomiques permettant de créer des emplois.  \n\n\n\nCette dynamique est possible car soutenu par une croissance de la demande alimentaire (à deux \n\nchiffres), le développement de nouveaux besoins alimentaires (urbanisation du modèle alimentaire : \n\nrestauration collective, consommation hors saisons, plats et produits semi préparées…etc). \n\nCette stratégie est nécessaire car l’économie agro-alimentaire peut permettre une internalisation de \n\nla croissance, le développement de systèmes productifs locaux durables et valorisant en priorité les \n\ndifférentes ressources des territoires ciblés. Elle présente, pour de nombreux produits agricoles et \n\nalimentaires, des atouts certains de compétitivité par rapport aux marchés internationaux et n’est pas \n\nsoumise aux barrières technologiques et managériales comme les autres secteurs de l’économie \n\npost-industrielle. \n\nb- La mécanisation agricole : \nLa mécanisation agricole est une des alternatives à la pénurie de main d’œuvre dans le secteur. A \n\ncet égard l’Algérie doit rattraper son retard dans ce domaine et même favoriser des systèmes de \n\nproduction faisant recours à l’automatisation des différentes étapes de cultures et d’élevages.     \n\n\n\nLe parc matériel agricole algérien compte387 selon le MADR en 2018, 129.385 tracteurs et 12.061 \n\nmoissonneuses batteuses dont 10.500 en exploitation. Cependant 76% des tracteurs et 65% des \n\nmoissonneuses batteuses ont plus de 15 ans. \n\n\n\n                                                             \n387 Parc de tracteurs et moissonneuses batteuses recensé par le RGA (2001) : Tracteurs : 97.176 et Moissonneuses \n\nbatteuses : 8.222. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 289 \n\n\n\nLe taux de mécanisation agricole algérien est de 67%, soit un tracteur pour 75 ha, (en Tunisie, un \n\ntracteur est utilisé pour 145 ha , le Maroc un tracteur pour 225 ha) . La norme européenne est d’un \n\ntracteur pour 19 ha ; tandis que la norme mondiale admise est d’un tracteur pour 60 ha. \n\n\n\nPour les moissonneuses batteuses, le ratio est d’une moissonneuse batteuse pour 400 ha en Algérie, \n\nil est de 900 ha pour la Tunisie et de 1.185 ha pour le Maroc. \n\n\n\nPar ailleurs , le matériel aratoire utilisé pour les travaux du sol, offre un ratio de 1,6 outils \n\naratoires/tracteur, ce qui reste insuffisant eu égard à la norme admise de 2,5 à 3. \n\n\n\nS’agissant des consommations des soutiens au renouvellement du parc agricole, il a atteint 24,2 \n\nmilliards cumulés en 2018 ( pour un engagement total de 54 Milliards de Da depuis 2009). Dans le \n\ncadre de ce programme l’entreprise publique PMAT a livré 32.209 tracteurs de différentes \n\npuissances et 3.839 moissonneuses batteuses. \n\n\n\nLes dix programmes spécifiques mis en œuvre dans le cadre du renouveau de l’économie agricole et \n\nqui portent sur l’intensification et le développement des productions agricoles (céréales, légumes \n\nsecs, lait, oléiculture, phoeniciculture, pomme de terre, tomate industrielle, viandes, semences et \n\nplants) ne peuvent être réalisés sans une mécanisation appropriée et une automatisation des \n\nsystèmes de culture et d’élevage. Il est prévu de poursuivre ce programme pour un rythme annuel \n\nde 12.500 Tracteurs, 2.500 moissonneuses batteuses et 35.000 matériels d’accompagnement. \n\n4.2.2. La préservation des terres agricoles de l'urbanisation  \n\nDepuis l’indépendance, l’Algérie a enregistré une déperdition de plus de 200 000 hectares de terres \n\nagricoles par la faute d’une urbanisation effrénée et parfois même anarchique388. \n\n\n\nIl n’existe, à proprement dit, pas de statistiques officielles à ce propos, mais il semble que le chiffre \n\nle plus juste est de 250.000 ha . Par ailleurs, le rapport de l’Unccd (2017) souligne,  à propos de la \n\nbande littorale algérienne « qui borde la Méditerranée et qui a une largeur de 50 à 100 km d'est en \n\nouest sur 45.000 km² (1,9% du territoire) que plus de 36% de la population algérienne (274 \n\nhab./km²) y réside. Cette zone contient les terres agricoles les plus fertiles, les infrastructures de \n\ntransport, de communication, ainsi que toutes les commodités nécessaires à l’activité industrielle. \n\nD’après le Schéma national d’aménagement du territoire (SNAT389), le bilan réalisé pour la \n\npréparation de celui-ci confirme que sur l’ensemble du territoire 250.000 ha ont été perdu au profit \n\ndes habitations. \n\n\n\n« Les bilans établis dans le cadre des opérations de déclassement des terres agricoles révèlent, d’une \n\nmanière claire, une consommation effrénée et sans précèdent des terres agricoles à des fins \n\nd’urbanisation et d’industrialisation », peut-on lire dans la circulaire signée le 3 septembre par le \n\nministre de l’Agriculture et du développement rural, M. Abdelwahab Nouri, a annoncé l’Agence de \n\npresse algérienne (APS)390. \n\nLa circulaire sus évoquée avertit sur les risques que pourraient entraîner une telle situation. Si cette \n\ntendance venait à être maintenue, elle mettrait en péril la sécurité alimentaire du pays. Une situation \n\nqui pourrait, « inévitablement porter préjudice aux efforts déployés » par les autorités dans le \n\ndomaine de la sécurité alimentaire durable, notamment au regard de la faiblesse de la SAU qui ne \n\nreprésente que 3,5% de la superficie totale du pays. \n\n\n\n                                                             \n388 https://algeria-watch.org/?p=14285 \n389 Loi n°10-02 du 29 juin 2010 portant approbation du Schéma National d'Aménagement du Territoire. \n390 https://www.liberte-algerie.com/contrechamp/rente-et-amenagement-du-territoire-3923/print/1 \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 290 \n\n\n\nDans le même sillage, le texte du ministère de l’Agriculture déplore « des pratiques condamnables \n\nde détournement de la vocation agricole des terres » et une « violation des lois et règlements de la \n\nRépublique en recourant par des solutions de facilité et une légèreté sans précédent à la distraction \n\ndes terres agricoles, souvent parmi les plus fertiles voire même, irriguées ou plantées ». \n\n\n\nIl faut aussi reconnaitre les effets de la croissance démographique importante et de l’urbanisation \n\naccélérée du pays particulièrement au Nord. Les besoins en logements, en équipements publics et \n\nd’assiettes pour les différentes infrastructures et investissements économiques ont fortement \n\nimpacté, au cours de ces deux dernières, la préservation des terres agricoles. \n\n\n\nCertains profanes des questions agricoles , peuvent soutenir que l’urbanisation des terres agricoles \n\nau NORD est « un moindre mal » et que l’avenir de l’agriculture algérienne se trouverait dans la \n\nmise en valeur des terres au SUD. Cependant , il est nécessaire de rappeler à ce sujet les éléments \n\nsuivants : \n\n- Aucune superficie de terre agricole ne remplacera et ne se substituera complètement aux terres \n\nagricoles du Nord du pays car la qualité agronomique naturelle des terres du nord est sans égale \n\npour la plupart d’entre elles ;  \n\n- Pour faire des terres arides du sud des terres agricoles productives, il a fallu consentir de lourds \n\ninvestissements publics et privés en matière de mise en valeur et utiliser d’importantes \n\nressources non renouvelables (eaux et énergies fossiles…) et réaliser une forte artificialisation \n\ndu milieu (engrais, pesticides …) ; \n\n- Produire dans la profondeur du pays, alors que 70% de la population est et restera concentrée au \n\nnord, impose de transporter sur de longues distances (ce qui, parfois équivaut à une exportation \n\ninterne) les produits agricoles et les aliments et investir lourdement dans la logistique (coûts \n\nsupplémentaires) ;  \n\n- Les ressources globales (terre, eau, capital humain, capital financier, infrastructures) utilisées \n\ndans l’agriculture sont limitées en Algérie et constituent un frein au développement agricole car \n\nelles sont prioritairement allouées aux autres besoins socio-économiques ;  \n\n- Au niveau mondial, les rendements des principales productions agricoles stagnent, la demande \n\ncontinue de croître et les thèses malthusiennes sont d’actualité. \n\nIl ne faut surtout pas croire que la sécurité alimentaire nationale est l’affaire exclusive des \n\nagriculteurs, des éleveurs, des pêcheurs et de leur administration de rattachement : c’est l’affaire de \n\ntous, c’est un bien public, un produit sociétal. \n\nIl ne faut surtout pas se réjouir de :  \n\n- prendre possession d’une terre agricole pour en distraire la vocation ; \n\n- détruire une exploitation agricole ancestrale ;  \n\n- faire sortir les paysans de leurs terres ; \n\n\n\ncar il n’existe malheureusement aucun substitut instantané et naturel à ce processus …les \n\nexploitations agricoles meurent sans possibilités de « réincarnation » ni au sud où nulle part ailleurs. \n\nL’avenir de l’agriculture algérienne391 se joue partout dans les terres irriguées par la grande et \n\npetites hydrauliques (1,4 millions d’ha) , les terres fertiles des montagnes du centre et du Nord Est \n\nquasiment irriguées par une pluviométrie abondante (plus de 600 mm), les vastes étendues des \n\n                                                             \n391 Il faut à chaque fois que nous utilisons les terres agricoles pour d’autres fins au Nord , au Sud , A l’Est, A l’Ouest se \n\nposer 1000 questions et démontrer par 1000 arguments et calculer 1000 fois les besoins strictement nécessaires et \n\napporter 1000 preuves qu’ils n’existaient pas d’autres alternatives pour répondre de manière efficace aux besoins \n\nsociaux vitaux de notre société. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 291 \n\n\n\nterres steppiques dans les hauts plateaux , les espaces oasiens à réhabiliter et aux nouvelles terres à \n\nmettre en valeur de manière durable au Sud . \n\n4.2.3. Les changements climatiques et les risques sur les cultures et l’elevage \n\nLes changements climatiques constituent aujourd’hui un phénomène global avec de graves \n\nrépercussions pour de nombreux pays. Le réchauffement mondial provoque des modifications \n\ndurables de notre système climatique, qui font peser une menace aux conséquences irréversibles  \n\n(Noblet et al., 2018 ; Pnud, 2018392). En ce qui concerne les tendances climatiques actuelles et \n\nfutures, il ressort que les évolutions actuelles sur la température sont marquées par une hausse \n\naccompagnée d’une irrégularité spatiotemporelle. Selon la Fao (2018), rapportant les conclusions \n\ndu cinquième rapport393 d’évaluation du Groupe d’Experts Intergouvernemental sur l’Évolution du \n\nClimat (Giec, 2014), « les changements intervenus dans le système climatique depuis 1950 sont \n\nsans précédent depuis des décennies, voire des millénaires. Au niveau mondial, la température \n\nmoyenne à la surface de la Terre a augmenté de plus de 0,8 °C depuis le milieu du XIXème siècle et \n\ncroît à un rythme de plus de 0,1 °C tous les dix ans ».  \n\n\n\nCes tendances vont se renforcer dans le futur, aux horizons 2050 et 2100, et ceci quel que soit le \n\nscénario retenu. Les conséquences socio-économiques négatives de la variabilité climatique induite, \n\nsont particulièrement importantes sur les pays en développement. Elles varient d’une région du \n\nglobe à une autre (Sultan, 2015 cité par Noblet et al., 2018). \n\n\n\nL’essentiel de l’accroissement observé de la température moyenne globale, depuis le milieu du \n\n20ème siècle, est très probablement dû à l’augmentation observée des concentrations de gaz à effet \n\nde serre (GES) d’origine anthropique. Toutes les projections futures du climat global (futur proche \n\net lointain) prévoient une accentuation de l’accroissement du réchauffement moyen, une plus \n\ngrande variabilité des précipitations et aussi une plus grande fréquence et une intensification des \n\nphénomènes extrêmes (Giec, 2014).  \n\n\n\nIl faut souligner que, particulièrement pour la région sud de la Méditerranée, ces processus sont déjà \n\nà l’œuvre, occasionnant un accroissement des températures et une baisse de la pluviométrie tant sur \n\nle plan quantitatif que spatial. En région Méditerranéenne, les températures annuelles moyennes \n\nsont aujourd’hui d’environ 1,5°C au-dessus des moyennes d’avant la révolution industrielle (1880-\n\n1899) et supérieures aux tendances mondiales en matière de réchauffement (+1,1°C)  (MedEcc394, \n\n2019). \n\n\n\nUne étude récente sur l’Algérie de Zeroual et Meddi (2020) confirme les données existantes et les \n\nprojections régionales sur la période historique 1951-2005. Les tendances à long terme des \n\nprécipitations et de la température sont caractérisées par une augmentation de la température \n\nmoyenne annuelle d'environ +0,02°C/an dans la partie occidentale du pays et de +0,04°C/an dans la \n\npartie orientale, et dans le même temps il est attendu une diminution de 0,5 à 1,5 mm/an des \n\nprécipitations moyennes annuelles dans la partie septentrionale du pays. Le cinquième rapport du \n\nGIEC avait déjà noté une diminution des précipitations dans le nord de l'Algérie d'environ 2,5 à 5 \n\nmm/an par décennie de 1951 à 2005. Il a également montré des résultats similaires pour les \n\nprécipitations totales de septembre à avril dans le nord de l'Algérie ». \n\n\n\n                                                             \n392 Etat des lieux des connaissances scientifiques sur les changements climatiques pour les secteurs des ressources en \neau, de l’agriculture et de la zone côtière. https://ww.undp.org \n393 GIEC : Groupe d'Experts Intergouvernemental sur l'évolution du Climat (GIEC, en anglais Intergovernmental Panel \n\non Climate Change, IPCC). \n394 MedECC: Mediterranean Experts on Climatic and environmantal Change  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 292 \n\n\n\nDans ce contexte, le changement climatique accentue ces enjeux, en jouant un rôle primordial sur la \n\nvariabilité au climat, la fréquence et l’intensité d’événements extrêmes dont la tendance est à \n\nl’aggravation. En effet, les projections climatiques soulignent un accroissement substantiel de la \n\ntempérature dès 2020, avec une diminution significative des précipitations et une évaporation \n\nintensifiée, conduisant à un risque accru du stress hydrique et pouvant déstabiliser les secteurs clés \n\ndu pays, tels que l’agriculture, l’industrie, la santé ou encore le tourisme. \n\nSelon Sahli et Amrani (2018) les changements climatiques ont d’autre part entrainé (et risquent \n\nd’entrainer encore plus) : \n\n- un dérèglement du calendrier agricole et une baisse des rendements des céréales allant \n\njusqu’à 50%. Les experts prévoient l’accentuation de cette baisse à l’horizon 2040, avec une \n\ndiminution attendue de 10 à 20% par rapport au niveau enregistré en 2011 ; \n\n- L’accroissement des incendies de forêts et leurs effets sur les écosystèmes concernés ;  \n\n- L’agriculture intensive (notamment celle qui est basée sur les modèles d’intensification par \n\nla grande mise en valeur dans le grand sud) pourrait – de son côté - contribuer à accentuer la \n\npression sur les ressources en eau (fossiles) et à rendre stériles et salines une grande partie \n\ndes terres. \n\n\n\nNous allons aussi reprendre ci-après les résultats de l’étude portant Analyse de Risque et de \n\nVulnérabilité au Changement Climatique en Algérie. Cette étude a été réalisée dans le cadre de \n\nl’Appui à l’élaboration du Plan National Climat de l’Algérie et financée par la coopération \n\nallemande GIZ. C’est dans ce cadre que les risques liés aux CC des activités agricoles, ont été \n\nmesurés, quantifiés et spatialisés. Les résultats sont présentés par type d’activité : le risque dans le \n\ncadre des cultures stratégiques (céréales) , celui des cultures spéculatives ( maraichages et \n\narboricultures) et celui des activités pastorales (élevages …). \n\n \n3.5.3.1. Le risque dans le cadre des cultures stratégiques \nLe risque majeur identifié a concerné : « le risque de ne pouvoir assurer la sécurité alimentaire de \n\nbase en matière de céréales ». Celui-ci étant scindé en trois (03) sous risques que peuvent \n\nconstituer : « la dégradation de la sole céréalière », « la faible disponibilité de l’eau pour les cultures \n\ncéréalières » et « la perte de production et de productivité » (cf. schéma 16).  \n\nSchéma 16 : La Matrice des risques et mesures d’adaptation aux changements climatiques pour les \n\ncultures stratégiques en Algérie \n\n \nSource : (GIZ, 2017) \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 293 \n\n\n\n \nCes risques ont un impact sur la sécurité alimentaire collective (offre nationale de produits \n\ncéréaliers) et individuel sur les ménages y compris les céréaliculteurs dont le nombre est évalué à \n\n379.660 agriculteurs pratiquant les grandes cultures (CNA, 2020). La valeur moyenne de la \n\nproduction céréalière (2017-2020) a été de 207 Milliards de dinars représentant 6,1 % de la valeur \n\nde la production totale.     \n\nPar ailleurs dans une étude, pilotée par le Bureau National d'Études pour le Développement Rural \n\n(BNEDER), au cours de l’année 2009 l’hypothèse de l’existence d’une relation proportionnelle \n\nforte entre la pluviométrie et les niveaux de rendement des céréales avait déjà été confirmée non pas \n\nseulement via les rendements mais également à travers la production et les surfaces emblavées et \n\nrécoltées. Cette étude a permis l’élaboration d’un modèle prédictif395 pour la production annuelle \n\ndes céréales basé sur les statistiques antérieures et leurs corrélations avec les données climatiques \n\nréparties sur l’ensemble du cycle végétatif. \n\n\n\nA ce titre , ces travaux du BNEDER soutiennent que « Pour une chute des précipitations de moitié \n\n(de 400 mm à 200 mm), ce qui est courant ces dernières années , produit un impact de réduction des \n\nrendements par 10. Par exemple pour l’année 2019 le cumul des précipitations est situé à 267 mm et \n\nla production était de 56 275 000 q. Si on appliquait cette« règle » statistique, pour une chute des \n\nprécipitations à 133,5 mm la production s’en trouverait réduite à 5 627 500 q soit une baisse de la \n\nproduction à 50 647 500 q. Le maximum observé pour les rendements de cette période (30 années) \n\nest de 18,13 q/ha et le minimum de 6,87, soit une amplitude 15,5 q/ha. Sachant que la superficie \n\nmoyenne récoltée pour la même période est de 2 581 224 ha cela produirait un niveau de production \n\nfluctuant de 40 008 965q entre année très pluvieuse et très sèche. Pour une population de 42 000 \n\n000 habitants, l’impact se rapproche de 1q/habitant/an ». \n \n3.5.3.2. Le risque dans le cadre des cultures spéculatives \nL’analyse, concernant la chaine de risques spécifiques aux cultures spéculatives, identifie le risque \n\nmajeur « de ne pouvoir assurer la diversité quantitative et qualitative en production de fruits et \n\nlégumes » (cf. schéma 17).  \n\nCe risque majeur est sous-tendu par trois risques liés à la production maraichères et arboricoles : à \n\nla dégradation des ressources « risque de réduction de la sole des cultures spéculatives », à la \n\ndisponibilité de la ressource en eau : « risque de faible disponibilité en eau pour les cultures \n\nspéculatives » et aux performances de production : « risque de perte de production et productivité ». \n\nPour rappel , les effectifs d’agriculteurs maraichers et arboricoles sont évalués respectivement à \n\n98.700 et 233.280 (CNA, 2020). \n\n                                                             \n395 Une équation de prédiction est obtenue en corrélant les rendements annuels moyens, toutes céréales confondues, au \n\ncumul des moyennes de précipitation des mois de janvier à Mai, pour les années Correspondantes (sauf les années \n\nextrêmes). Le coefficient de détermination obtenu expliquait environ 88,4% de la variance du phénomène. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 294 \n\n\n\nSchéma 17 : : La Matrice des risques pour les cultures spéculatives par rapport aux changements \n\nclimatiques en Algérie \n\n\n\n \nSource : (Giz, 2017) \n\n\n\nSur le plan spatial , l’étude GIZ (2017) montre que « toutes les plaines littorales et sublittorales, \n\nprésentent des niveaux de menaces assez élevés en termes d’effets des aléas climatiques combinés \n\naux caractéristiques physiques des espaces de production considérés ». \n\n\n\n3.5.3.3. Le risque dans le cadre des activités pastorales \n\nLa chaine de risque de l’activité pastorale a été identifiée autour du risque majeur de « non-\n\npérennisation de cette activité ancestrale », source de revenu pour des millions d’habitants et \n\nparticulièrement pour les 102.700 et 76.000 éleveurs itinérants éleveurs recensés par la CNA en \n\n2020.  \n\nTrois risques ou enjeux intermédiaires composent les facteurs déterminants des systèmes de \n\nproduction pastoraux  : le risque de disponibilité fourragère, le risque de disponibilité de l’eau \n\npastorale ainsi que celui lié au risque sanitaire du cheptel. \n\nChacun de ces trois risques ou enjeux intermédiaires est représenté par une confrontation de \n\nfacteurs de menaces et de vulnérabilités. \n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 295 \n\n\n\nSchéma 18 : La Matrice des risques pour les activités pastorales par rapport aux changements \n\nclimatiques en Algérie \n\n\n\n \nSource : (Giz, 2017) \n\n\n\nSur le plan spatial l’analyse GIZ (2017) relative à la cartographie de vulnérabilité des espaces \n\nagropastoraux et steppiques montre « des indices assez forts pour l’ensemble du territoire sud-ouest \n\net sud-centre de l’espace steppique, notamment le sud des wilayas de Tlemcen, Sidi Bel Abbes, \n\nSaïda et Tiaret ainsi que l’ensemble des wilayas de Naâma et El Bayadh. Le reste du territoire \n\nsteppique est affecté d’une vulnérabilité relativement forte, autour de 40%.  \n\nCet espace représente un « territoire à enjeu » de l’activité pastorale en raison de l’état de \n\ndégradation avancée de la ressource pastorale qui s’y maintient et des pressions qu’elle subit au vue \n\ndu mode d’exploitation minier pratiqué actuellement par l’ensemble des éleveurs-pasteurs ». \n\n4.2.4. La désertification, la salinisation et la pollution des sols \n\n4.2.4.1. La désertification.  \n\nContrairement à ce qu’on l’on pourrait croire, la désertification n’est pas l’avancée naturelle du \n\ndésert, ni le déplacement des dunes, elle est définie comme étant « la dégradation des terres dans les \n\nzones arides, semi arides et subhumides sèches par suite de divers facteurs, parmi lesquels les \n\nvariations climatiques et les activités humaines »396.  \n\n\n\nLa désertification en Algérie est considérée comme l’un des risques majeurs au vu des impacts \n\nnégatifs qu’elle provoque sur le plan écologique, économique et social. L’Algérie, pays aride à \n\nsemi-aride, est l’un des pays d’Afrique les plus menacés par la désertification, car :  \n\n                                                             \n396 https://www.un.org/fr/observances/desertification-day \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 296 \n\n\n\n- les zones de montagne (4% du territoire) sont menacées par l’érosion hydrique et une \n\nsurexploitation des ressources naturelles dans 63 bassins versants en amont de retenues d’eau et 46 \n\nautres zones situées dans des bassins versants ne disposant pas de retenues d’eau à l’aval soit une \n\nsuperficie d’intervention estimée à 07 millions d’ha dont 5,6 millions d’ha en amont de retenues \n\nd’eau ;  \n\n- la steppe et le présaharien, sont très sensibles aux processus de désertification, et sont caractérisées \n\npar un surpâturage excessif sur une superficie totale de 32 millions d’hectares ;  \n\n- L’espace saharien (87% du territoire) est dominé par des cordons dunaires vastes et mobiles où les \n\ninfrastructures socio-économiques sont constamment soumises à un ensablement important. Il en est \n\nde même pour les nombreuses oasis menacées de disparition. \n\n  \nCarte  5 : Carte de sensibilité à la désertification dans les wilayas steppiques  \n\n\n\n \nSource : Agence spatiale Algérienne (ASAL) \n\n\n\nDans les années 1990, l'Algérie avait déjà réalisé une étude relative à l'actualisation de la carte de \n\nsensibilité à la désertification ayant touché 12 wilayas steppiques, et ce, pour évaluer l'évolution du \n\nphénomène de la désertification durant la période allant de 1996 à 2010 et l'impact des programmes \n\nde protection et de réhabilitation engagés sur le terrain. \n\n\n\nIl ressort de l’évaluation comparative des deux études (1996/2010) une augmentation de 5% de la \n\nsuperficie peu ou pas sensibles à la désertification, une hausse de 6% de celle moyennement \n\nsensible, de +4% des terres sensibles, une régression de 6,5% de la zone très sensible ainsi qu'une \n\naugmentation de moins de 1% pour la zone classée désertifiée397.  \n\n \nA l’heure actuelle, la menace est toujours présente. La carte ci-dessus, réalisée par l’ASAL en 2010, \n\nrévèle que plus de 17 millions d’hectares sont sensibles à la désertification au niveau des régions \n\nsteppiques, 7 millions directement menacés et 600 000 hectares déjà désertifiés.  \n\n \nLa région nord du pays n’est pas en reste, puisqu’elle fait face elle à la menace de l’érosion \n\nhydrique fatale pour la qualité et la préservation des sols « 12 millions d’hectares en zones \n\nmontagneuses sont soumis à ce phénomène de l’érosion hydrique qui touche aussi 47% des régions \n\nouest du pays. Annuellement, ce sont 120 millions de tonnes de sédiments perdues au niveau des \n\nbassins versants des barrages. Seul 1,7% du territoire est couvert d’une superficie forestière de 4,1 \n\n                                                             \n397 https://www.aps.dz/economie/59023-les-terres-productives-menacees-par-la-desertification \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 297 \n\n\n\nmillions d’hectares, menacés par une diminution de la fertilité des sols qui a atteint le malheureux \n\nconstat de 40 000 hectares/an »398.  \n\n \nSuivant les déclarations d’une spécialiste de la question, Saliha Fertas399 « les images satellites \n\nprises par l’Agence spatiale algérienne (carte de sensibilité à la désertification sur les 12 wilayas de \n\nla steppe, établie en 1996 et actualisée en 2010), et celles de la NASA (carte mondiale en \n\npartenariat avec le secrétariat de la Convention, réalisée récemment), ont montré que 9 % des terres \n\ndu nord de l’Algérie sont dégradées de façon irréversible. Occupées par des bâtiments, ces terres \n\nne donneront plus rien. La lutte contre la désertification est intimement liée à l’enjeu de la sécurité \n\nalimentaire. Les atteintes au foncier agricole menacent la sécurité alimentaire de notre pays et donc \n\nson indépendance ». \n\n4.2.4.2. La salinisation des terres agricoles  \n\nSelon, le rapport de l’Institut national des sols de l’irrigation et du drainage (Insid, 2008) en Algérie \n\n« les sols salés occupent de grandes étendues (Halitim, 1985). Selon Le Houerou (1993), les sols \n\nsalés occupent de vastes superficies (3.2 millions d’hectares de la superficie totale). Près de 10-15 \n\n% de terres irriguées, sont concernées par ces problèmes ». Se basant sur les travaux cités de \n\n(Daoud & Halitim,1994 ; Halitim, 1973) il  « estime que les terres salinisées400 seront difficilement \n\nrécupérables. La plupart de ces sols sont situés, en région aride et semi-aride, mais aussi sous \n\nbioclimat subhumide ».  \n\n \nCarte  6 : Répartition des sols salées dans le Nords de l’Algérie (INSID) \n\n\n\n \nSource : (Insid, 2008) \n\n\n\n                                                             \n398 https://www.elwatan.com/archives/actualites/lutte-contre-la-desertification-en-algerie-17-06-2007. \n399 Sous-directrice à la Direction générale des forêts (DGF), chargée de la lutte contre la désertification \n400  La salinisation est définie comme étant un processus pédologique suivant lequel le sol s’enrichit anormalement en \n\nsels solubles. La salinité est un état qui résulte de l’accumulation des sels solubles dans le sol (Aubert, 1976). Cette \n\nsalinisation dont l’état ponctuel est caractérisé par la salinité du sol, provoque une diminution de la production végétale \n(Cherbuy, 1991). Cette diminution n'est pas un problème d'appauvrissement des sols mais plutôt celui d’un \n\nenrichissement des sols en éléments chimiques dans leur partie superficielle. Malheureusement, ces éléments chimiques \n\nque l'on appelle sels et qui sont très solubles sont très particuliers. Ils engendrent, par la suite, une dégradation chimique \n\nréelle et une stérilisation des sols (Cheverry, 1998) dues à une dégradation de leur structure (Farid, 2017). \n\nhttps://www.elwatan.com/archives/actualites/lutte-contre-la-desertification-en-algerie-17-06-2007\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 298 \n\n\n\n\n\nPour Djili401 (2000), les sols salés sont localisés au Nord comme au Sud, et s’expriment mieux au-\n\ndelà de l’isohyète 450 mm qui semble être la limite supérieure des sols fortement sodiques. \n\n\n\nIl ajoute que la salinité est observée dans les plaines et vallées de l’Ouest du pays (Mina, Cheliff, \n\nHabra Sig, Maghnia), dans les hautes plaines de l’Est (Constantine, Sétif, Bordj Bou arreridj, Oum \n\nEl Bouagui), aux abords des Chotts et de Sebkhas (Chott Chergui, Chott Gharbi, Chott Hodna, \n\nChott Melghir, Sebkha d’Oran, de Benziane, Zemmoul, Zahrez Gharbi et Chergui, etc..) et dans le \n\ngrand Sud (dans les Oasis, le long des oueds, etc.). \n\n\n\nEn Algérie, les facteurs qui contribuent à l’extension du phénomène de salinisation des terres sont \n\nliés à l’aridité du climat qui porte sur plus de 95% du territoire, la qualité médiocre des eaux \n\nd’irrigation, le système de drainage souvent inexistant ou non fonctionnel, et la conduite empirique \n\ndes irrigations (Daoud & Halitim, 1994 cité par Insid, 2008).  \n\n4.2.5. La disponibilité des ressources en eau et l'épuisement des nappes \n\nDans une contribution  récente (Mte, 2021), le Ministère des Ressources en eau signale que «  les \n\neffets sur notre pays des changements climatiques et risques liés à l’eau se font déjà ressentir avec \n\ndes saisons de pluies plus courtes, de fortes canicules, une recrudescence des inondations, la \n\ndiminution drastique des apports dans plusieurs bassins versants, des rabattements importants des \n\nniveaux de plusieurs nappes phréatiques, une disparition de l’artésianisme sur plusieurs aquifères et \n\nl’élévation des taux de salinité et de pollution des eaux marines et continentales ».  \n\n\n\nCe même rapport détaille une analyse de la pluviométrie sur plusieurs périodes depuis 1923 : \n\n- La pluviométrie de 1923 à 1938 : est jugée excédentaire de l’ordre de 9 % à l’Ouest, 12.3 % au \n\nCentre et 17.6 % à l’Est).  \n\n- A partir de 1939 débute une période sèche qui se prolongera jusqu'en 1946. Des déficits \n\npluviométriques de 14.5 % à l’Ouest et 10.2 % au Centre sont signalés tandis que l‘Est \n\nenregistre un excédent de 6.7 %.  \n\n- La période 1947 à 1973 se caractérise par un cycle humide avec un excédent de 13.1 % au \n\nCentre. Les années sèches ont été observées en 1949-1956 et 1960. A l’Ouest, l’excèdent est de \n\n17.9 % alors qu’à l’Est du pays, l’excédent pluviométrique est un peu moindre (4.5 %).  \n\n- A partir de 1976 la tendance est nettement à la sécheresse (plus de 25 années successives), les \n\ncinq plus faibles totaux annuels du siècle ont été enregistrés pendant cette période A partir de \n\n2000, la pluviométrie est déficitaire pour les années 2000 et 2001 sur l’ensemble des régions.  \n\n- L’examen des exemples des stations d’Alger, d’Oran et de Constantine montre clairement la \n\ntendance à la baisse de la pluviométrie au niveau du nord du pays. Depuis 2016, il est enregistré \n\nun retour récurrent des cycles de sécheresse, avec un recul des précipitations, en particulier sur \n\nla région Ouest du pays. Le déficit s’accroît progressivement et atteindra des niveaux \n\nirréversibles en cas de persistance. \n\n\n\nEn définitive, il est estimé que le long cycle de sécheresse a eu un impact sur les potentialités en eau \n\nsuperficielle du nord du pays avec une baisse tendancielle :  6,5 milliards de m3 /an à la fin des \n\nannées 70 ; 5 milliards de m3 /an dans les années 80 et seulement 4 milliards de m3 /an dans les \n\nannées 2000. Ce long cycle de sécheresse (cf. carte 7) risque de devenir permanent et même de \n\n                                                             \n401 DJILI K, 2000. Contribution à la connaissance des sols du Nord de l’Algérie : Création d’une banque de données \n\ninformatises et l’utilisation d’un système d’information géographique pour la spatialisation et la vectorisation des \n\ndonnées pédologique. Thèse doc. INA. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 299 \n\n\n\ns’aggraver au vu des projections des précipitations moyennes en Algérie (2060-2098) élaborées \n\nselon les scénarios du GIEC402.  \n\n \nCarte  7 : Projections des précipitations moyennes en Algérie (2060 -2098) selon les scénarios du GIEC \n\n(RCP4.5 et RCP8.5)\n403\n\n. \n \n\n \nSource : (Giz, 2017) \n\n\n\nCes cartes présentent les résultats du scénario RCP (Representative Concentration Pathway) 4.5, dit \n\noptimiste, c’est-à-dire si une réduction des gaz à effet de serre dans l’atmosphère s’observe.  \n\n\n\nLa seconde série présente cette fois-ci, le scénario RCP 8.5, soit le scénario le plus catastrophique : \n\nles émissions des gaz ne diminuent pas, ce qui accentue le changement climatique et tant à une \n\nréduction sévère des précipitations annuelles moyennes actuelles, notamment dans les régions nord \n\nde l’Algérie. \n\n\n\n                                                             \n402 Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a été créé en 1988 en vue de fournir des \n\névaluations détaillées de l’état des connaissances scientifiques, techniques et socio-économiques sur les changements \n\nclimatiques, leurs causes, leurs répercussions potentielles et les stratégies de parade. https://www.ipcc.ch/languages-\n\n2/francais/ \n403 Le Giec a publié son premier rapport (First Assessment Report) en 1990. Son cinquième rapport (AR5) est paru dans \n\nson intégralité fin 2014. À chaque publication, le Giec communique des projections climatiques fondées sur des \n\nhypothèses de concentration de GES. Pour l’AR5, quatre profils d’évolution des concentrations de GES (RCP, pour \nRepresentative Concentration Pathways) ont été définis : RCP2.6 ; RCP4.5 ; RCP6.0 ; RCP8.5, du plus optimiste au \n\nplus pessimiste, nommés d’après la valeur du forçage radiatif induit à l’horizon 2100 (pour le RCP8.5, le forçage \n\nradiatif s’élève à 8.5 W/m2). https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/edition-numerique/chiffres-cles-\n\ndu-climat/3-scenarios-et-projections-climatiques \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 300 \n\n\n\nAinsi, la baisse de la pluviométrie sera accompagnée par un accroissement des températures \n\nmoyennes variant de 2,5 à 3,5% selon le scénario retenu (cf. carte 8). La conjugaison de ces deux \n\nfacteurs pluviométrie et températures aura des effets directs sur la disponibilité et l’efficacité des \n\nressources en eau pour l’irrigation. \n \n\nCarte  8 : Projections des températures moyennes en Algérie (2060 -2098) selon les scénarios du GIEC \n\n(RCP4.5 et RCP8.5). \n \n\n \nSource : (Giz, 2017) \n\n\n\nL’accélération des effets des changements climatiques, conjuguée à la progression constante de la \n\ndemande, ont sévèrement impacté le potentiel hydrique national et font de l’Algérie, le 30ème dans \n\nune liste de 33 principaux pays en situation de stress hydrique en 2040, selon un rapport du World \n\nRessources Institute404. \n\n4.2.6. La disponibilité et l’utilisation des intrants  \n\n4.2.6.1. Disponibilités et utilisation des semences et ressources génétiques   \n\nLe développement des semences et plants est un des programmes essentiels d’intensification des \n\nproductions agricoles mis en œuvre par la politique du Renouveau Agricole. \n\nLes objectifs identifiés dans ce cadre pour accompagner les programmes de production agricole \n\nsont : \n\n- le transfert du progrès génétique aux agriculteurs à travers un matériel végétal sain et \n\nperformant ; \n\n- l’amélioration du taux de couverture des besoins des programmes de production en \n\nsemences et plants de qualité ; \n\n                                                             \n404 https://www.wri.org/insights/ranking-worlds-most-water-stressed-countries-2040 \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 301 \n\n\n\n- la constitution de stocks de sécurité à travers la création d’une réserve stratégique en \n\nmatériel végétal. \n\n\n\nL’utilisation des semences améliorées concernent trois filières, les céréales, la pomme de terre et \n\nl’arboriculture. Pour le maraichage les approvisionnements en semences par les agriculteurs se font \n\nà travers les semences hybrides. La quasi-totalité de ces semences maraichères sont aujourd’hui \n\nimportées et les semences à la ferme et les variétés anciennes ont quasiment disparu. \n\na- L’érosion des ressources génétiques : \n\nLe rapport Pnud (2015) relève que : \n\n- Les espèces représentant une ressource génétique potentielle, ou à l’origine des plantes cultivées \n\npar l’homme dans l’agriculture, la sylviculture, l’industrie et l’ethnobotanique sont au nombre \n\nd’environ 400 à 500.  \n\n- Les principales menaces à la biodiversité sont causées par l’activité humaine et la plupart \n\ncomprennent notamment : la surexploitation des ressources biologiques, surtout par le \n\nbraconnage ; la destruction ou la dégradation des habitats naturels, par exemple, par une \n\nextension des zones cultivées liée à une demande accrue en matière d’alimentation (la surface \n\nde végétation de la steppe naturelle a diminué de 50% depuis 1989) ; la croissance des \n\npopulations, l’urbanisation connexes et le développement des infrastructures ; les activités \n\nextractives ainsi que la pollution.  \n\n- Parmi tous les écosystèmes naturels, les forêts ont connu le plus grand impact : au cours des 150 \n\ndernières années, les forêts algériennes ont diminué de plus de 50%, passant de 9,2 millions \n\nd’hectares à 4,2 millions d’hectares, représentant actuellement un faible pourcentage de 1,7% de \n\nla superficie totale. \n\n- 50 zones humides d’importance internationale existent en Algérie, avec une superficie de plus \n\nde 3 millions d’hectares (environ 50% de la superficie des zones humides). Il y a 904 espèces \n\nprotégées en Algérie, parmi elles, 546 sont des plantes (14% des espèces végétales algériennes), \n\net 358 sont des animaux invertébrés (127/231 vertébrés). \n\n\n\nLa flore algérienne selon Issolah (2019) « est estimée actuellement autour de 4000 espèces. La flore \n\nSaharienne apparaît pauvre si nous comparons le petit nombre d’espèces rencontrées dans le désert, \n\navec la grande surface qu’elle couvre. Environ 1000 espèces présentent des vertus médicinales (60 \n\nautres espèces seraient encore inconnues). Près de 700 espèces sont endémiques et 226 espèces sont \n\nmenacées d’extinction ». \n\nb- Les semences de céréales  \n\nL’approvisionnement en semences de céréales, est assuré par les coopératives des céréales et des \n\nlégumes secs (CCLS) et les établissements privés. Le niveau de mobilisation actuelle (2015-2017) \n\navoisine les 2,6 millions de quintaux. Ce niveau de mobilisation de semences est en nette croissance \n\npar rapport aux années précédentes passant de 1,6 millions de quintaux en 2010 à 2,6 millions de \n\nquintaux en 2017.  Au total, la production de semence en 2019 a atteint 3 millions de quintaux dont \n\n2,5 millions de quintaux de semences certifiées ne couvrant pas totalement la sole céréalière ( plus \n\nde 3,2 millions d’ha/an) . Il faut relever que l’office algérien interprofessionnel des céréales (OAIC) \n\na acquis 22 nouvelles stations d’usinage d’une capacité de traitement de 1,5 millions de quintaux \n\npar campagne qui s’ajoutent aux capacités existantes évaluées à 3 millions de quintaux. \n\nL’exploitation de ces nouvelles stations permet de raccourcir les délais d’usinage des semences de \n\nplus de 50 jours et de mobiliser des quantités importantes de semences prêtes à l’emploi dans les \n\ndélais techniques requis (début de campagne labour-semaille). \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 302 \n\n\n\nLes quantités de semences vendues par les CCLS s’établissent chaque année en moyenne à 2,1 \n\nmillions de quintaux ce qui permet de consacrer le reste des quantités au stock stratégique de \n\nsemences . \n\nCependant, les quantités de semences de céréales sont peu diversifiées en matière de variétés405 \n\n(80% des quantités sont dominés par une dizaine de variétés de blé dur et blé tendre).  \n\nc- La semence de pomme de terre \n\nLa superficie destinée à la culture de la pomme de terre a atteint, en 2019 près de 160.000 hectares \n\npour une production de 05 millions de tonnes au niveau national. Près de 60% de la semence de \n\npomme de terre plantée à l’échelle nationale est produite localement pour un volume moyen de 1,5 \n\nmillion tonnes de semences. L’Algérie importe 116.000 tonnes de semences par an (moyenne 2015-\n\n2019) pour une valeur de 75 millions de $US. \n\nLa production et l’importation de semences de pomme de terre est en grande partie concentrée sur \n\ndeux ou trois variétés principales. Tria & Chehat (2013) Soulignent que « la gamme variétale \n\nutilisée pour la production est assez étoffée, sauf qu’en quantité la variété « Spunta » est largement \n\nprédominante avec plus de 60% des superficies plantées en pomme de terre. \n\n4.2.6.2. Disponibilités et utilisation limitée des engrais    \n\nLa consommation d’engrais qui atteint un ratio de 137,4 kg/ha en moyenne au niveau mondial406 \n\ndurant la période (2015-2018) n’est que de 21,5 kg/ha en Algérie. Ce niveau d’apport global de \n\nfertilisants ne répond pas aux besoins des cultures et peut conduire à une aggravation de \n\nl’appauvrissement des sols en éléments nutritifs. Par ailleurs, et à la faveur de la politique de \n\nRenouveau de l’économie agricole et rural et des mesures et dispositifs d’incitations qui \n\nl’accompagne, une reprise de la demande en engrais est enregistrée et a progressé comme suit 2008-\n\n2009 : 178.015 tonnes, 2009/2010 : 238.975 tonnes, 2010/2011 : 257.516 tonnes, à avril 2012 \n\n(campagne 2011/2012) : 203.689 tonnes.  \n\n\n\nL’Algérie a importé pour plus de 280.000 tonnes de produits entrants dans la production des \n\nfertilisants (2015-2019) pour un montant de 138 millions de dollars. L’agriculture ne consomme \n\nqu’une part très faible de la production d’engrais 14% et 2 millions de tonnes sont exportés \n\nannuellement (2015-2018) pour une valeur de 527 millions de dollars US. \n\n                                                             \n405 (Abdelguerfi & Laouar, 2000) constatent une évolution très nette vers la monoculture de la variété Waha (Bensmaïa, \n\n1998). Cette bombe à retardement constitue un danger certain au niveau national. Selon Bensmaïa (1998), en 1997/98, \nWaha représente 54% des ventes par l’OAIC des semences de blés durs; les autres variétés ou cultivars occupent une \n\nplace négligeable à l’exception de Mohamed Ben Bachir (14% environ), Polonicum (9%), Capietti (6%) et GTA dur \n\n(6%). La situation s’est encore aggravée en 1998/99, Waha a atteint 64% et Capietti 7.3%; Mohamed Ben Bachir \n\n(12%), GTA Dur (5%) et Polonicum (1%) ont régressé. En 1991/92, la situation était relativement plus équilibrée avec \n\n29.7%, 16.4%, 12.5%, 11.2%, 10.8 et 7.6% respectivement pour Mexicali, Bidi 17, Mohamed Ben Bachir, Vitron, \n\nAcsad 65 et Waha. En huit campagnes de 1991/92 à 1998/99, Bidi 17, Hedba 3 et Oued Zenati, cultivars locaux, sont \n\npassés respectivement d’environ 16%, 4% et 3% à 4%, 1% et 0% des semences vendues. Pour les blés tendres la \n\nsituation semble plus grave. En 1997/98 la variété HD1220 représente 87.5% alors que Arz et Anza ne représentent \n\nrespectivement que 8.5% et 2.8%, trois autres variétés seulement ont une représentation symbolique (0.1 à 0.5%). En \n\n1991/92, HD1220 représentait seulement 18% alors que Anza, Arz et S.cerros représentaient environ 43, 21 et 13% \n\nrespectivement 2 Centre National de Contrôle et de Certification. 3 Office Algérien Interprofessionnel des Céréales. \n\nAbdelguerfi A. & Laouar M., 2000. Les ressources génétiques des blés en Algérie : passé, présent et avenir. In ‘‘Blé \n2000... Enjeux et Stratégie’’, Actes du 1er Symposium International sur la Filière Blé, OAIC, Alger, 7-9/02/2000. 133-\n\n148. des ventes de semences de blés tendres par l’OAIC; les anciennes variétés locales n’étaient plus commercialisées. \n\nSelon le CNCC (199 \n406 https://donnees.banquemondiale.org/indicator/AG.CON.FERT.ZS \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 303 \n\n\n\nLa quantité d’engrais de fonds mobilisée par l’OAIC a été de 740.000 q en 2016/2017, soit le même \n\nniveau mobilisé lors de la campagne 2015/2016 (726.000 q). La quantité d’engrais de fonds vendue \n\nest de 574.500 q contre 613.045 q vendus lors de la campagne écoulée.  \n\nEn matière de mobilisation des engrais de couverture,  la quantité d’engrais mobilisé par l’OAIC est \n\nde 811.600 q (2016/2017) contre 768.600 q mobilisés lors de la campagne écoulée. En matière \n\nd’approvisionnement, le niveau d’enlèvement des engrais de couverture par les agriculteurs auprès \n\ndes CCLS est de 607.200 q (2016/2017) contre 653.400 q vendus lors de la campagne écoulée. En \n\nmatière de réalisation, la superficie fertilisée en engrais azotés est de 868.763 ha (2016/2017) contre \n\n719.190 ha fertilisée lors de la campagne écoulée, soit une hausse de 21%. \n\nEn 2019 , La superficie céréalière fertilisée en engrais phosphaté a été de 1,01 millions d’hectares \n\n(0,68 million Ha en 2015) , et de 1,14 millions d’hectares en engrais azoté (0,95 million Ha en \n\n2015) . 70% des superficies fertilisées correspondent au blé dur. \n\n4.2.6.3. Disponibilités et utilisation des pesticides  \n\nDe trois millions de tonnes de pesticides utilisées dans le monde en 2001, nous sommes passés à \n\nquatre millions en 2016, soit une augmentation de 50 % en 15 ans. Avec 22,9 kg de pesticides \n\nutilisés par hectare de terre agricole, le Costa Rica est le champion du monde. Il en déverse \n\npratiquement 10 fois plus sur ses cultures que la France, qui n'en utilise « que » 3,7 kg par \n\nhectare.407 \n\nSelon les données de la FAO, l’Algérie a utilisé plus de 5.400 tonnes de pesticides au cours de la \n\npériode 2016-2018 contre près de 2.800 tonnes en 1995-99. \n\nPour la période 2016-2019 plus de 14.400 tonnes de produits phytosanitaires ont été importés pour \n\nune valeur moyenne de 94 millions de dollars408 .  \n\nAu cours du 1er semestre de l’année 2017, la quantité de produits phytosanitaires à usage agricole \n\nimportée s’est élèvée à plus de 7.021,519 Tonnes sur la base des 389 autorisations d’importation \n\ndélivrées par l’autorité phytosanitaire nationale soit une augmentation de 28,72 % en comparaison \n\navec la même période 2016. \n\nLa part dominante des importations a concerné les régulateurs de croissance et les correcteurs de \n\ncarences avec un pourcentage de 63% du volume total importé. Cette augmentation est en relation \n\navec le délai de validité des autorisations d’importation délivrées par le ministère de l’énergie, \n\nobligeant les opérateurs à consommer leurs quotas. Les autres produits comme les insecticides, \n\nherbicides et fongicides ne représentent que 37 % du volume total. \n\n4.2.7. La propagation des épizooties et des ravageurs des cultures \n\n4.2.7.1. Santé des animaux \n\nLa production animale représente un poids en valeur de 35% de la production agricole en Algérie. \n\nLa protection sanitaire constitue un enjeu permanent de protection de la ressource animale \n\nproductive en sus de la lutte contre les maladies zoonoses transmissibles à l’homme. \n\nAinsi, « Les ressources animales sont menacées par les maladies qui se propagent à grande vitesse \n\net ne connaissent pas les frontières. Ces maladies affectent aussi bien les bovins, les ovins, les \n\ncaprins, les camelins que la volaille. Elles ont un impact direct sur la santé et le bien-être des \n\n                                                             \n407 https://www.futura-sciences.com/planete/questions-reponses/agriculture-pesticides-pays-plus-gros-consommateurs-\n\n10757/ \n408 Insecticides, rodenticides, fungicides, herbicides, anti-sprouting products and plant-growth ... \n\nhttps://www.trademap.org/Product_SelCountry_TS.aspx?nvpm= \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 304 \n\n\n\nanimaux mais entraînent aussi des pertes économiques significatives. Certaines maladies communes \n\nà l’homme et l’animal, dites zoonoses, menacent également la santé humaine. Lutter contre les \n\nmaladies animales transfrontalières constitue donc une priorité qui nécessite une approche régionale \n\net une conjugaison d’efforts de la part des gouvernements, des agriculteurs et des professionnels du \n\nsecteur notamment les services vétérinaires et les laboratoires »409. \n\nDe plus, les experts ont « en particulier établi une liste de maladies auxquelles doit être portée une \n\nattention spéciale au niveau de la sous-région (maladies considérées comme prioritaires). Il s’agit de \n\nla Fièvre Aphteuse (FA), la Fièvre de la Vallée du Rift (FVR), la Peste des Petits Ruminants (PPR), \n\nl’Influenza Aviaire Hautement Pathogène (IAHP), la Rage, la Fièvre Catarrhale Ovine ou Blue \n\nTongue (BT), la fièvre du Nil Occidental et la Brucellose ». \n\n\n\nUn certain nombre de dispositifs permanents de prévention et de lutte contre les maladies sont mis \n\nen place en Algérie compte tenu des menaces durables sur les cheptels notamment les maladies \n\ntransfrontalières. A cet effet le bilan présentée par la direction des services vétérinaires du MADR \n\npour l’année 2017 comporte les données suivantes  : \n\n- Fièvre aphteuse : apparition de la fièvre aphteuse en mars 2017 avec l’introduction d’un \n\nnouveau sérotype « A » dans la wilaya de Relizane avec 7 bovins atteints. une notification \n\nimmédiate a été faite à l’OIE le 31/03/2017, après la confirmation du laboratoire central \n\nvétérinaire, conformément aux obligations dans ce type de cas. Une campagne de vaccination a \n\nété organisée contre le sérotype « O » pour 1.163.091 têtes bovines et contre le sérotype « A » \n\npour 706.753 têtes bovines. \n\n- Clavelée ovine : le nombre d’ovins vaccinés est de (17.779.507) soit un taux de couverture \n\nvaccinale annuelle de 63,94% en 2016 (la campagne a débuté le 01/10/2016). Le nombre \n\nd’ovins vaccinés en 2017 a atteint 18.003.510 avec un taux de couverture vaccinale annuelle \n\n70,38%. \n\n- La brucellose : la vaccination anti brucellique chez les petits ruminants. Il s’agit d’une \n\ncampagne annuelle (en continu durant toute l’année) qui a débuté au mois d’octobre 2016 et qui \n\na permis de toucher 2.582.164 têtes de petits ruminants.  \n\n\n\n4.2.7.2. Encadrement phytosanitaire des filières \n\nDans le cadre de la campagne agricole 2016-2017, les dispositifs de surveillance et de lutte ont été \n\nmis en place pour assurer l’encadrement phytosanitaire des filières végétales afin d’assurer une \n\nbonne couverture phytosanitaire des cultures pour réduire les pertes économiques par un \n\naccroissement de la production agricole et l’amélioration des rendements. \n\n\n\nDurant le 1er semestre 2017, les principaux indicateurs d’encadrement phytosanitaire des filières \n\nvégétales contre les différents bio-agresseurs ( bilan des services phytosanitaires du MADR) , se \n\nprésentent comme suit :  \n\n\n\n- Désherbage des céréales : Le désherbage est une opération très importante dans l’itinéraire \n\ntechnique et permet d’améliorer les rendements de manière substantielle. Au 1er semestre de \n\nl’année 2017, les opérations de désherbage ont fait ressortir un bilan de 785.155 ha traités soit \n\nune augmentation des de 23% comparée aux données de la campagne précédente 2015-2016 \n\nmalgré les conditions climatiques défavorables.   \n\n- Maladies cryptogamiques : Un dispositif de veille et d’alerte a été mis en place au niveau de \n\nl’ensemble des wilayas céréalières sensibles aux maladies cryptogamiques essentiellement la \n\nseptoriose, l’helminthosporiose, la fusariose, l’oïdium, les rouilles, etc.  Des traitements curatifs \n\n                                                             \n409 https://www.onu-tn.org/uploads/documents/13939229080.pdf \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 305 \n\n\n\net préventifs ont été effectués au niveau des 41 wilayas sur une superficie globale de 49.222 ha \n\nsoit une diminution de 52% comparé aux données enregistrées lors de la campagne précédente.   \n\n- Traitement contre les vers blancs : Le ver blanc est un ravageur redoutable, inféodé aux \n\ncéréales ayant connu une recrudescence ces dernières années.  A cet effet, un dispositif de lutte \n\na été mis en place caractérisé par deux phases. Une phase automnale pour le traitement de la \n\nsemence par enrobage et une phase printanière pour le traitement des parcelles en végétation. \n\nL’opération d’enrobage des semences a été confiée à l’OAIC et a concerné 15.744 qx de \n\nsemences enrobées soit l’équivalent de 11.000 ha de superficies traitées, soit une augmentation \n\nde 44% comparé à la situation de la campagne 2015-2016.  \n\n- Punaise des céréales : Le dispositif de surveillance a touché en totalité dix-huit (18) wilayas. \n\nCependant, seules quatre (04) wilayas (Tlemcen, Saida, Tissemsilt et Sidi Bel Abbes) ont \n\nsignalé les apparitions de punaises. La superficie infestée et traitée est de 1.117 ha dont 75% \n\nconcernent la wilaya de Tlemcen soit une nette diminution évaluée à 62% comparé à la \n\ncampagne écoulée.  \n\n- Palmier dattier : Un dispositif de surveillance et de lutte contre le Boufaroua (Oligonychus \n\nafrasiaticus) et le Myelois   (Apomyelois  ceratoniae) a été mis en place depuis le mois de mars \n\n2017 au niveau des onze (11) wilayas phoenicicoles. Le réseau de surveillance et de veille a été \n\nmis en œuvre à partir de la 1ère décade du mois d’avril 2017 pour les wilayas précoces \n\n(Tamanrasset, Illizi, Adrar, Béchar, El Bayadh, Tindouf et Khenchela) et au mois de juin pour \n\nles wilayas phoenicicoles (Ghardaïa, Ouargla, Biskra et El Oued). L’objectif de traitement pour \n\nla campagne 2016-2017 a été fixé à 4.020.000 palmiers.  \n \n\n4.2.8. La déconnexion du développement agricole et de l’industrie et un circuit de \n\ndistribution atomisé  \n\nSur l'ensemble de la décennie 2010, les importations totales des filières industrielles410 en biens \n\nintermédiaires et d'équipements ont représenté plus de 100 % de la valeur de la production brute \n\nindustrielle annuelle et 50% de cette valeur pour les importations en biens intermédiaires, matière \n\npremière et demi-produits industriels.  \n\n\n\nLe rapport entre l'importation des biens intermédiaires et la valeur des consommations \n\nintermédiaires est de 80%. Ces indicateurs reflètent l'extraversion des filières industrielles et leur \n\nforte dépendance extérieure. Ceci sans compter les importations en services liés aux activités \n\nd'investissement et de production industrielle. \n\n\n\nSelon le dernier rapport du Cnese (2020) « les taux de pénétration des importations411 ont cru de \n\nmanière considérable pour toutes les branches de l’industrie manufacturière. Les industries légères \n\n(textiles, cuirs et chaussures et industries du bois et liège avec plus de 80%) ont été laminées alors \n\nque c’est précisément dans ce type d’industrie qu’on aurait pu conserver ou du moins acquérir \n\nrapidement des avantages comparatifs compte tenu de la modestie de l’investissement, du niveau de \n\nqualification». Cependant, il est important de constater que les IAA et la filière matériaux de \n\nconstruction sont celles qui ont le mieux résisté et qui ont les taux de pénétrations les plus faibles \n\npassant de 15,2% (2000) à 31% en 2018 pour la première. \n\n\n\nLes différentes branches des industries agro–alimentaires ont connu un développement \n\nimportant, représentant près de 50% de la valeur ajoutée industrielle en Algérie, essentiellement \n\ncentrées sur la transformation des céréales, des protéines animales, des corps gras et la \n\nproduction de leurs dérivés. \n\n                                                             \n410 Source : ONS \n411 La désindustrialisation du pays se manifeste sur le plan sectoriel par le degré de pénétration des importations (rapport \n\nentre les importations et la demande intérieure- production + importation – exportation). \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 306 \n\n\n\n\n\nCependant il est constaté412 que ce développement s’est réalisé « selon un maillage au profit \n\nprincipalement de grands complexes de transformation implantés aux abords des centres urbains \n\net portuaires et dans une moindre mesure dans les terroirs et espaces agricoles. A cela s’ajoute le \n\nfait que l’appareil de transformation (trituration de céréales et graines oléagineuses, raffinage des \n\nhuiles végétales, production de laits recombinés) est presque exclusivement approvisionné par \n\ndes produits agricoles et/ou de première transformation importés des marchés européens, \n\naméricains et océaniens. Il nécessite enfin un renouvellement d’une partie non négligeable de ses \n\ncapacités (50% pour la trituration des céréales et le raffinage des huiles brutes). L’industrie \n\nagro–alimentaire reste donc caractérisée par la faiblesse de ses performances et par sa \n\ndéconnexion de la production nationale, de sorte que l’avenir de segments entiers de cette \n\nindustrie est incertain ».  \n\n\n\nLa logique d’extraversion des filières agricoles subie depuis plusieurs décennies a eu pour \n\nconséquences la régression, voire la disparition progressive des capacités, à l’amont, de production \n\nen semences, plants et géniteurs qui constituent les intrants de base pour reproduire des systèmes de \n\nproduction agricole et le vecteur essentiel des progrès technologiques réalisés depuis la révolution \n\nverte dans l’agriculture dans plusieurs pays autour des années 60‐80. A ce titre, nous pouvons citer \n\nles cas de la forte dépendance de la production nationale de pomme de terre de l’importation \n\nannuelle de plus de 100.000 tonnes de semences, de l’abandon  du programme de multiplication de \n\nsemences de légumes secs et de fourrages, de la régression importante  tant sur le plan quantitatif et \n\nqualitatif ( diversité variétale, qualité de la semence,… ) des capacités de production de semences \n\ndes blés et de l’orge, la stagnation des capacités de production des géniteurs et semences animales.  \n\n\n\nPar ailleurs, en aval de la production, les capacités de stockage, de transformation et de \n\nconditionnement des produits agricoles ont été réduites dans le secteur public. Les nouvelles unités \n\nprivées utilisent prioritairement et en masse, les matières premières importées.  \n\n\n\nLa forte dépendance dans les filières agro‐alimentaires de large consommation (céréales, lait …) en \n\nmatière première provenant    de l’importation. L’accroissement des prix des céréales et de la \n\npoudre de lait au niveau international remet en cause l’idée de l’existence d’une capacité de \n\nrégulation des marchés internationaux et de l’existence future de possibilités illimitées de croissance \n\nde l’offre agricole en produits vivriers au niveau mondial qui viendrait combler les besoins des pays \n\ndéficitaires. \n\n4.2.9. Les circuits de commercialisation et de distribution entre résilience et \n\nfragilités  \n\nLes circuits de commercialisation413 et de distribution de produits agricoles et alimentaires \n\nprésentent en Algérie, à la fois des caractères de résiliences et des fragilités. \n\n                                                             \n412 NEPAD – Programme détaillé pour le développement de l’agriculture africaine Algérie: Programme national \n\nd’investissement à moyen terme (PNIMT). http://www.fao.org/3/aH205f/aH205f00.pdf \n413 Du système de commercialisation : Un système de commercialisation est un ensemble opérationnel de flux de \n\nproduits, d’argent, et d’informations liant les acteurs des systèmes de production agricoles, de la collecte, des industries \n\nagroalimentaire, de la distribution et de la consommation. Il remplit trois fonctions principales, une fonction d’échange \n\n(achat, vente, formation des prix), une fonction physique (collecte et transport, stockage, transformation et emballage, \n\ntriage et classification) et une fonction de facilitation (financement et couverture de risque, informations sur les \n\nconditions de commercialisation, recherche et développement, promotion des ventes).  \nLes facteurs déterminant du fonctionnement des systèmes de commercialisation : \n\n Le profil du consommateur et les modes de consommation. \n\n Les systèmes de production agricoles. \n\n Les caractéristiques techniques et technologiques du produit considéré. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 307 \n\n\n\na- Résilience414 prouvée lors de la décennie 90, où malgré une situation sécuritaires très difficiles \n\naccompagnée par un exode rurale important les marchés agricoles et alimentaires n’ont jamais \n\nconnu de pénuries et d’instabilité extrême. Les grands centres urbains et de concentration de la \n\ndemande ont continué à être approvisionnés de manière quotidienne en produits frais, malgré les \n\nrisques sécuritaires pesant sur les acteurs de la commercialisation et de la distribution.  \n\nAinsi « Nombreux sont ceux qui s'interrogent sur la coïncidence entre l'annonce des privatisations \n\ndes terres agricoles en 1995 et les premiers massacres dans des hameaux isolés de la plaine de la \n\nMitidja. La presse doute de son caractère fortuit mais c'est le «terrorisme» qu'elle accuse de vouloir \n\n«vider les plaines de leurs habitants en vue de la privatisation des terres». «Les terroristes ont \n\ntotalement saccagé une jumenterie à Chebli (au coeur de la Mitidja) car ils craignaient que des \n\nmilitaires viennent s'y installer», affirmait un «témoin» cité par El Watan le 17 août. Un autre, \n\npaysan, souligne que ses moyens ne lui permettent pas d'acheter la terre et s'interroge: « A qui \n\nprofite cette opération?»415 \n\nMoussaoui (2001) revient sur ce contexte particulier du térrorisme en Algérie en 1993-95 « L’état \n\nde l’agriculture renseigne également sur l’évolution de la situation. Les champs sont abandonnés \n\nchaque fois que les groupes islamistes armés reprennent le terrain. Mais l’angoisse du « faux \n\nbarrage » est si présente qu’elle arrive à émousser les velléités les plus téméraires, et elle est \n\njustifiée quand la presse rapporte quotidiennement le nombre de victimes de ces faux barrages. Les \n\ntransports publics ne circulent plus qu’entre six heures du matin et six heures du soir. Le train non \n\nplus n’est plus un moyen sûr quand il peut être brûlé et les voyageurs détroussés ou tués ». \n\nb- Fragilité , car comme l’indique le rapport416 FAO-Algérie, portant cadre programmation par \n\npays Algérie (2013 – 2016) « des causes structurelles sont à l’œuvre, qui tiennent aux \n\ndysfonctionnements qui caractérisent la sphère des marchés agricoles, entraînant un différentiel très \n\nsensible de prix entre ceux perçus par les exploitants et ceux au niveau du détail, au terme de \n\ncircuits longs et d’intervention d’une multiplicité d’intermédiaires, et un partage de la valeur ajoutée \n\ngénérée au détriment des producteurs, ainsi empêchés de disposer de revenus plus significatifs et de \n\ncapacités d’autofinancement tangibles de leurs investissements ». \n\nDe plus , Hormis pour les situations extrêmes et conjoncturelles  (offre fortement excédentaire où \n\ndéficit important) , la formation des prix est fortement influencée par la structure des systèmes de \n\ncommercialisation ( circuit informel, longueur du circuit , comportement des acteur tout au long de \n\n                                                                                                                                                                                                          \n Le cadre socio-économique. \n\nLe circuit formel se caractérise par : \n\n Une technologie de transformation spécifique. \n\n Une offre stable et uniforme ou une récolte durant une période courte, permettant d’organiser une campagne de \n\ncollecte. \n\n Une barrière financière élevée à l’entrée ; \n\n Peu de contrôle personnel des transactions. \n\nLe circuit informel : \n\n La collecte se fait à petite échelle ; \n\n La technologie de transformation est maitrisable (hors IAA) ; \n\n Les produits sont périssables ; \n\n La formation des prix se fait par marchandage ; \n\n Les transactions sont petites. \n414 Un large éventail de capacités de résilience spécifiques contribue à renforcer la résilience des ménages aux chocs \n\nauxquels ils sont confrontés : Capital social, Accès aux filets de sécurité informels , Détentions d’épargne, Propriété \n\nd’actifs, Accès aux ressources financières, Capital humain, Accès à l'information, Accès aux marchés, Accès aux \ninfrastructures, Accès aux services.  \n\nhttps://www.fsnnetwork.org/sites/default/files/2020-12/RISE%20RMS%202018_2019_Report_FINAL_French.pdf \n415 https://www.liberation.fr/planete/1998/01/02/algerie-l-horreur-gagne-du-terrain_226745/ \n416 http://www.fao.org/3/bp597f/bp597f.pdf \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 308 \n\n\n\nla chaine de commercialisation , capacité de rétention et de régulation commerciale ..etc). De plus, \n\nun système de commercialisation formel à forte composante technologique où la coordination entre \n\nces différents maillons est importante est plus à même de contenir et de réguler des désajustements \n\nconjoncturels. Dans le cas contraire, le moindre incident provoque des variations importantes des \n\nprix.   \n\nCertains soutiennent que les marchés alimentaires peuvent être rendus efficaces à travers des \n\ninstruments de contrôle et de répression à l’aval. Le secteur agricole doit alors produire, le secteur \n\nindustriel promouvoir la transformation, le secteur du commerce contrôler et le secteur des finances \n\nrécupérer les ressources fiscales. Seulement, ce schéma représente une économie agro-alimentaire  \n\n« virtuelle ». En situation d’économie réelle, les acteurs, les flux physiques, les pratiques \n\ncommerciales, les réseaux de transports, les flux financiers, en bref tout ce qui compose et structure \n\nles filières échappent complètement aux contrôles des sphères administratives et technocratiques. \n\nDeux mondes se côtoient mais ne se rejoignent jamais, celui de l’économie réelle (acteurs \n\ninformels, emplois informels, transactions personnalisées, transferts de flux sans factures, sans \n\ntraçabilité commerciale) et celui de l’économie virtuelle, formelle, réglementée. Dès lors, l’effort de \n\nsoutien des pouvoirs publics à l’amont des filières n’est pas suffisant pour avoir un impact avéré et \n\ndurable sur les prix au niveau de la consommation. \n\n\n\nUn certains nombres de faiblesses structurelles des systèmes de commercialisation de produits \n\nagricoles en Algérie sont à retenir : \n\n- Atomisation de l’offre agricole, sous l’effet de la démultiplication des petites exploitations \n\nagricoles et du déclin du tissu coopératif. \n\n- La production nationale variable , des céréales, du lait, des fruits et légumes est hétérogène, \n\nnon standardisée, variable sur le plan quantitatif. \n\n- Les importations de produits agricoles et agro-alimentaires se sont accrues \n\nconsidérablement. Ces produits sont principalement écoulés dans des circuits formels \n\n(importateurs- grossistes- détaillants et superettes) soit en l’état soit dans un circuit plus long \n\ncomprenant les transformateurs (les minotiers, les laiteries, les huileries, les conserveries …). \n\nCes filières formelles intègrent très peu la production locale et ont pour principale \n\ncaractéristique de répondre à la quasi-totalité des besoins de la population urbaine et rurale de : \n\n- Farine, semoule et produits à base de pâtes alimentaires. \n\n- Légumes secs, \n\n- Laits et produits laitiers dérivés, \n\n- Café, sucre, huiles ; \n\n- Autres produits agro-alimentaires (conserves, fruits secs …ect). \n\n- Une partie des besoins en viandes bovines (viande bovine congelée). \n\n- De manière indirecte pour les produits avicoles et la filière ovines puisque les intrants \n\nnécessaires à ces filières sont importés (alimentation, parentaux, médicaments …). \n\n- Les coûts de commercialisation de la production nationale (fruits et légumes, viandes) sont \n\njugés trop importants en rapport avec la valeur ajoutée apportée par les différents intervenants \n\n(collecte, stockage, transport, conditionnement, distribution).  \n\n- La substitution de l’import , les produits agricoles issus de la production locale sont peu \n\nhomogènes et substituables.   \n\n- Les marchés agricoles ne sont pas efficaces (volatile, instable) et l’organisation des différents \n\nmaillons ne permet pas de lisser les variations cycliques. \n\n- Le caractère informel des circuits de commercialisation limite fortement les possibilités de \n\nmodernisation, de développement technologique, d’amélioration de la productivité, de gestion \n\ndes risques,  des différents acteurs et maillons les composants. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 309 \n\n\n\nc- Les circuits de distribution des produits agricoles et alimentaires restent dominés par le petits \n\ncommerçants de proximité comptant selon les chiffres du CNRC (2020) : 43.728 importateurs, \n\n106.299 grossistes et en bout de chaine 501.468 détaillants dont plus de 395.852 épiceries et \n\nvendeurs de poissons. Le dernier maillon compte aussi un nombre important d’ambulants qui \n\navoisine 101.457. Ces données ne comprennent pas la multitude d’activités informelles.  \n\n \nLes infrastructures commerciales sont en retard par rapport à la croissance démographique et \n\nl’urbanisation accélérée du pays. Elle compte plus de 5.200 marchés réparties en 46 marchés de \n\ngros, 2.800 marchés de détails et de proximités, et 42 Halles à marrées poissonneries.  \n\nLa grande distribution est encore peu développée avec 4.159 grandes surfaces dont 347 \n\nsupermarchés, 54 hypermarchés et 3.799 supérettes . Depuis 2014, le nombre de ces surfaces est en \n\nhausse de 136% et le chiffre d’affaires a été multiplié par 5 entre 2012 et 2019.  \n\nLe marché du e-commerce algérien417 est en pleine croissance, particulièrement catalysé par la crise \n\ndu COVID-19, et son potentiel de développement est estimé à 5 milliards de dollars : \n\n- Les premiers marchés en ligne algériens sont apparus en 2009, le e-commerce a commencé à se \n\ndévelopper en 2014 avec l’arrivée de Jumia panafricain, qui reste le site de vente en ligne le plus \n\npopulaire du pays (avec une moyenne de 1,5 à 1,7 millions de visiteurs et une moyenne de 20 \n\n000 commandes par mois = une hausse de 50% d’année en année). \n\n- 71 Web marchand sont adhérents au système de paiement sur internet par carte interbancaire . \n\n- Le paiement à la livraison est la méthode la plus usités en l’absence d’une généralisation des \n\nmodes de paiements en ligne.  \n\n- La commande en ligne et livraisons à domicile s’étend à tous les types de commerce \n\nspécialement la restauration traditionnelle ou rapide (pizzas, fast-food…). \n\n\n\nLes nouveaux défis de la distribution agroalimentaire sont : \n \n\n L’existence d’une infrastructure de distribution en cohérence avec les évolutions \n\ndémographiques et la création des nouveaux espaces urbains (trois millions de logements ont été \n\nréalisés dans des milliers de nouvelles zones urbaines ces deux dernières décennies). \n\n La promotion de l’implémentation de grandes centrales d’achats et de plateformes logistiques \n\nafin d’améliorer l’approvisionnement des marchés en fruits et légumes frais et produits \n\ntransformés des grands centres de consommation. \n\n L’amplification de l’utilisation des technologies d’information, de communication et de \n\ntraçabilité des produits. \n\n L’accompagnement de la généralisation des services de ventes en ligne et de livraison à \n\ndomicile. \n\n La rationalisation des circuits de distribution favorisant la traçabilité des produits et la juste \n\nrépartition des profits ( formation des prix). \n\n4.2.10.  Les enjeux de l'intégration de l'agriculture de subsistance \n\nUne agriculture de subsistance418 qualifie une agriculture de survie, une agriculture vivrière en \n\néconomie, avec peu ou pas de récoltes à vendre. Elle est généralement du type biologique, \n\nsimplement par manque d'argent pour acheter des intrants industriels. L'agriculture de subsistance \n\nest l'autosuffisance agricole par laquelle les agriculteurs se concentrent sur la production de \n\n                                                             \n417 BCI (2021) . L’agroalimentaire et ses réseaux de distribution en Algérie et au Maroc. Webinaire Mardi 19 janvier \n\n2021.https://www.bretagnecommerceinternational.com/donnee/lagroalimentaire-et-ses-reseaux-de-distribution-en-\n\nalgerie-et-au-maroc/ \n418 https://www.aquaportail.com/definition-5726-agriculture-de-subsistance.html \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 310 \n\n\n\nsuffisamment de nourriture pour eux-mêmes et nourrir leurs familles. L'agriculture de subsistance \n\nentre dans le cadre de l'économie de subsistance. \n\n\n\nEn Algérie, cette agriculture de subsistance se trouve insérée dans les différents types de systèmes \n\nagraires particulièrement ceux concernant l’agriculture de Montagne et l’agriculture Oasienne. \n\nSelon les données du RGA les exploitations inférieures à 01 hectares sont au nombre de 167.000 . \n \n\n4.2.10.1. Agriculture de subsistance dans les zones de Montagne  \n\nLes zones de montagne419 concernent particulièrement toutes les wilayas du Nord. Répartis-en \n\n28 ensembles, 126 zones et 311 sous zones, les massifs montagneux couvrent tout ou en partie \n\ndes 28 wilayas et touchent 833 communes dont 453 communes classées par arrêté \n\ninterministériel de 1993, soit 29% du total national. Elles occupent une superficie agricole totale \n\n(SAT) de 2,53 millions d’ha (Soit 61% de la superficie totale des zones montagneuses) dont une \n\nsuperficie agricole utile d’environ 1,7 millions d’ha (Soit 20% de la SAU nationale). Les forêts \n\net maquis couvrent une superficie de plus de 1,6 millions d’ha et les parcours s’étalent sur près \n\nde 519 988 ha. \n\n \nCarte  9 : Les différentes classes d’altitude des terres dans les zones de Montagne \n\n\n\n \nSource : Direction Générale des Forêts (DGF) \n\n\n\nLe Ministère de l’agriculture420 indique que le cheptel animalier y est composé de 639.100 têtes \n\nde bovins, 2 660 000 têtes d’ovins et de 723.000 têtes de caprins. L’aviculture est aussi présente \n\nà travers les élevages de poulet de chair particulièrement et l’apiculture avec 613.000 ruches \n\npleines. \n\n                                                             \n419 Les zones de montagne sont généralement définies selon deux (2) critères essentiels ; l’altitude de par son influence \n\nsur le climat et la pente de par son incidence sur l’érosion et l’exploitation des sols. \n420http://madrp.gov.dz/agriculture/irrigation/agriculture-de-montagnes/\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 311 \n\n\n\nL’activité agricole représente la base de subsistance principale de 7 millions d’habitants dont la \n\nmoitié est constituée par une population rurale. La population active en agriculture est estimée à \n\n639.065 individus (Soit 23% de la population active totale). \n\n\n\nLes systèmes de production agricole sont diversifiés à dominance agro-sylvo-pastorale, dominés \n\npar une polyculture extensive associée à l’élevage et à l’exploitation des ressources forestières. Il \n\nest recensé 301.900 exploitations agricoles au niveau de ces zones, pour une valeur de \n\nproduction agricole évaluée à 450 milliards de DA  (année 2014),  soit  une contribution \n\nde 16% à la valeur de la production agricole nationale. \n\n \nSelon le Madr « les zones de montagnes constituent un environnement socio-économique très \n\ndynamique et productif à longueur de l’année,  caractérisées par des diversités de combinaisons \n\npour la subsistance,  intégrant  parfaitement et en harmonie l’activité   humaine avec ce milieu \n\nconjuguant la terre, l’eau, le végétal et l’animal. Malheureusement, ces zones sont soumises à \n\nune agressivité humaine et naturelle, accentuée par une surexploitation des ressources et un \n\nexode vers les centres urbains ». \n\n\n\nLes principales contraintes qui y sont recensées sont : \n\n- Le morcellement et la dispersion des exploitations de taille réduite; \n\n- Un encadrement technique et institutionnel insuffisant ;  \n\n- des conditions naturelles peu favorables ;  \n\n- des techniques de production non adaptées ; \n\n- des ressources en eau importantes mais peu ou mal mobilisées ; \n\n- une densité de population relativement élevée dans certaines zones du centre de l’Est;  \n\n- Un taux de chômage élevé ;  \n\n- Un exode rural important ; \n\n- une insuffisance des infrastructures socio-collectives et des services publics. \n\n\n\nLes axes de développement à envisager pour ces zones sont les suivants : \n\n- Adaptation du soutien au profit des petites exploitations et des ménages ruraux des zones \n\nde montagne ; \n\n- Amélioration des conditions de vie et de revenu des ménages ruraux. \n\n- Développement des activités économiques durables (arboriculture de montagne, élevage, \n\nactivités de transformation et de valorisation des produits); \n\n- Mobilisation de la ressource hydrique et Désenclavement ; \n\n- Protection des ressources naturelles (aménagement anti érosif, le développement et la \n\nprotection des forêts et de la faune sauvage) ; \n\n- Développement pastoral et fourrager. \n\n\n\n4.2.10.2. Agriculture de subsistance dans les zones Sahariennes  \n \n\nPour l’agriculture oasienne, il faut rappeler que la région du Sud du pays couvre une large étendue \n\nde territoire pour une population totale recensée en 2011 de 3,8 millions d’habitants vivant dans 188 \n\ncommunes. Ces communes se caractérisent par une superficie agricole totale de 19,7 millions \n\nd’hectares. En 2019, la Superficie agricole utile est de 554.391 ha dont 60.000 hectares d’oasis \n\ntraditionnelles. Ils sont 255.795 agriculteurs dont 50.000 éleveurs à activer dans ces différentes \n\nzones. \n\n\n\nEn 2011, les wilayas du Sud ont produit l’équivalent de 270 Milliards DA de produits agricoles et \n\nd’élevages, ce qui représente 16 % de la production nationale. Les wilayas de Biskra et d’El Oued \n\nse sont imposées comme pôles très importants dans la production des cultures maraichères. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 312 \n\n\n\n\n\nDans le cadre du programme de Renouveau Rural, de 2009 à 2011, 832 PPDRI ont été validés dans \n\ncette région, au profit de 281.829 ménages ruraux et une population totale de 1,7 millions \n\nd’habitants pour un montant global de 37,7 milliards de dinars. \n\n\n\nL’agriculture de subsistance se trouvent concentrée dans les Oasis traditionnelles. Les oasis \n\nrecensées s’étendent sur 60.000 ha et constituent l’une des caractéristiques ancestrales de la vie en \n\nmilieu saharien. Or, on assiste aujourd’hui d’une part, à l’agression de celles qui autour desquelles \n\ndes agglomérations importantes se sont développées qui voient une partie de leurs terres gagnée par \n\nl’urbanisation et d’autres perdent de leurs populations au profit des grandes villes ou sont menacées \n\ndans leur existence par manque d’entretien. Cet état des faits impose des démarches à plusieurs \n\nniveaux : \n\n La préservation de la vie oasienne doit être considérée comme une œuvre d’intérêt général. \n\n La préservation de ces espaces et la limitation de l’urbanisation en leur sein devra devenir \n\nune préoccupation partagée.  \n\n Aux fins de la préservation de leur équilibre écologique et de leur durabilité et au côté des \n\nformes traditionnelles (en voie d’extinction), des services publics dépendant des collectivités \n\nlocales devront se développer.  \n\n\n\nLa revitalisation et l’intégration de ces acteurs et territoires dans une dynamique de développement \n\ndurable devrait se projeter dans les axes suivants :  \n\n- Aménagement et préservation des parcours sahariens et développement des élevages \n\nparticulièrement camelins et petits ruminants; \n\n- Préservation et développement des oasis et de la culture oasienne ; \n\n- Développement, consolidation et extension du potentiel productif agricole ; \n\n- Renforcement de l’encadrement technique et administratif et des capacités humaines.  \n\n\n\n4.3. Evaluation de la Vulnérabilité des systèmes productifs halieutiques  \n\n4.3.1. Les stocks de ressources halieutiques surexploités. \n\n4.3.1.1. Etat d’exploitation des stocks de ressources halieutiques  \n\n\n\nLes données sur l’exploitation des ressources halieutiques mises en exergue dans le rapport FAO \n\nrelatif à la situation des pêches en Méditerranée et en mer Noire 2020 s’articulent sur les trois \n\nconstats importants suivants (Fao, 2020): \n\n\n\n- En 2018, 75 pour cent des stocks évalués étaient toujours surexploités, mais six ans \n\nauparavant, ce chiffre s’élevait à 88 pour cent. \n\n- Le taux d’exploitation a baissé dans des proportions similaires, passant de 2,9 x RMD421 en \n\n2012, à 2,4 x RMD en 2018. \n\n- On observe une augmentation des niveaux de biomasse dans six des 18 stocks et 46 pour \n\ncent des stocks évalués ont à présent une biomasse relative élevée. \n\n\n\n                                                             \n421 Le Rendement Maximal Durable (RMD) parfois appelé Production Maximale Equilibré (PME) ou en anglais, \n\nMaximum Sustainable Yield ( MSY) est la plus grande quantité de biomasse que l’on peut extraire en moyenne et à \n\nlong terme d’un stock halieutique dans les conditions environnementales existantes sans affecter le processus de \n\nreproduction (définition FAO). \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 313 \n\n\n\nSelon le centre national de la recherche et du développement de la pêche et de l’aquaculture \n\nCnrdpa (2019-a)  ,  il est constaté , en Algérie, sur la base des différentes campagnes d’évaluation \n\nde la ressource halieutique ALPEL422 et ALDEM les tendances suivantes. \n\n\n\nUne tendance à la diminution de la biomasse est observée et ce à partir de 2003 atteignant une \n\nvaleur de 154.362 tonnes. Cette biomasse est soumise à une forte variation interannuelle, \n\nprincipalement pour des raisons environnementales et de pratiques de pêche . Ceci y compris en \n\nprenant en compte les campagnes internationales réalisées depuis 1974 (cf. graphe 50) .  \n \n\nGraphe 50 : Evolution de la biomasse des petits pélagiques par campagne d’évaluation \n                                                                   \n\n                                                                                                                                      (Unités : En Tonnes) \n\n \nSource : (Cnrdpa, 2019a) \n\n \nPar ailleurs, les indices d’abondances calculés au cours des campagnes ALDEM423 pour les espèces \n\ndémersales s’inscrivent à leur tour dans une tendance baissière (cf. graphe 51). \n\n\n\n                                                             \n422 Campagne d’Evaluation des Ressources Pélagiques de 2014 à 2017 : En 2017 la prospection Acoustique a concerné \n\nune superficie nationale totale de 2764,10 Mn² soit 9478,9 Km². \n423 Campagne d’Evaluation des Ressources démersales  (2013-2019). \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 314 \n\n\n\nGraphe 51 : Evolution de l’indice d’abondance de la ressource démersale par campagne d’évaluation \n\n(2013-2019) \n\n\n\n \nSource : (Cnrdpa, 2019a) \n\n4.3.1.2. Le cas des stocks424 de petits pélagiques  \n\nMennad  and al. (2021) soulignent que l’évolution des biomasses des petits pélagiques le long de \n\nla côte algérienne 425a montré « des fluctuations interannuelles avec une tendance à la baisse. En \n\neffet, du 2013 à 2017 il est enregistré une diminution de la biomasse totale, qui est passée de \n\n109.000 tonnes en 2013 à 81.000 tonnes en 2017 avec une dominance de la sardine ».  \n\n\n\nIls relèvent « qu’en hiver 2018, l’estimation de la biomasse des petits pélagique a été de 154.000 \n\ntonnes, dont seulement 24.000 tonnes composée de Sardine soit 16 %. La sardinelle (allache) est \n\nl’espèce la plus abondante avec 35% du stock total des petits pélagiques, suivi par les saurels ». \n\n\n\nUne analyse plus poussée sur la variation de la biomasse spécifique de la sardine, montre que le \n\nstock de cette dernière a connu une tendance haussière de sa biomasse entre 2013 et 2015 où elle est \n\npassée de 23.381 à 59.811 tonnes, puis baissière en 2017 et 2018 où elle a atteint 24.000 tonnes. En \n\ntermes d’abondance, la fluctuation de la biomasse totale des petits pélagiques est assez marquée \n\ndurant les années d’étude (cf. graphe 52).  \n \n\n                                                             \n424 Le stock ou les ressources halieutiques s'entendent des ressources biologiques composant la communauté ou la \n\npopulation dans laquelle les prises sont prélevées dans le cadre d'une pêcherie. L'expression stock halieutique implique \n\ngénéralement que la population concernée est plus ou moins isolée des autres stocks de la même espèce et donc \n\nautosuffisante. Dans une pêcherie donnée, le stock halieutique peut se composer d'une ou de plusieurs espèces de \npoissons mais dans ce document l'expression vise également les invertébrés et les plantes ayant une valeur \n\ncommerciale. http://www.fao.org/3/w4230f/w4230f08.htm \n425 Estimées lors des campagnes hydroacoustique réalisées par le CNRDPA à bord du navire de recherche Belkacem \n\nGRINE en 2013, 2014, 2015, 2017 et 2018. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 315 \n\n\n\nGraphe 52 :Evolution de la Biomasse totales des petits pélagiques et de la sardine (campagnes ALPELs) \n\n\n\n                                                                                                                               (Unités : En Tonnes) \n\n \nSource : (Mennad et al.,  2021) \n\n\n\nLa fluctuation de la biomasse totale des petits pélagiques est assez marquée durant ces années \n\nd’étude. Quoique la série chronologique soit courte, les auteurs du rapport observent que sur les 4 \n\ndernières années la tendance à la baisse de la biomasse de la sardine qui ne représentait en 2018 que \n\n16% contre 57% du totale des petits pélagiques en 2015 (cf. graphe 53).  \n\n \nGraphe 53 : Biomasse et abondance de la Sardine de la côte algérienne estimées (campagnes ALPELs) \n\n\n\n                                                                                                       (Unités : En Tonnes et milliers individus) \n\n \nSource : (Mennad , Bensmail , Ferhani , & Bennoui, 2021) \n\nSelon les projections des mêmes chercheurs, la biomasse semble diminuer rapidement pour \n\natteindre 30 000 T en 2020 soit le 1/3 de la biomasse de départ (45000 T en 2019). Cette tendance \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 316 \n\n\n\npourrait continuer à baisser pour se situer à 10 000 T, à 6 400 T et à 3 855 T respectivement en \n\n2022, 2025 et 2030. Les productions respectives seraient alors 9.400 T, 6.500 T et 3.855 T. \n\n \nGraphe 54 : Simulation de l'évolution de la biomasse et la production de la Sardine \n\n\n\n                                                                                                        (Unités : En Milliers de Tonnes ) \n\n\n\nSource : (Mennad , Bensmail , Ferhani , & Bennoui, 2021) \n\n4.3.2. Les impacts précurseurs des changements climatiques et la pêche426  \n\nPour les mers et océans, les impacts des changements climatiques ont pour double conséquence, \n\nl’accroissement des températures et du niveau de la mer dans les zones du littoral. \n\n \nGraphe 55 : Elévation moyenne du niveau de la mer (1986-2005) \n\n                                                                                                                                  (Unités : En Mètre ) \n\n \nSource : (Giec,2014) \n\n                                                             \n426 Rapport élaboré par Ferroukhi S. et Djellali M. (2021) : contribution au livre blanc sur les changements climatiques \n\nen Algérie. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 317 \n\n\n\nFace aux changements climatiques des notions telles que vulnérabilité, résilience, atténuation et \n\nadaptation sont devenues centrales, en même temps, que les conséquences de leur prise en compte \n\ndans les stratégies et les politiques publiques.  \n\n\n\nSimonet (2015), analyse les avancées conceptuelles, sur l’adaptation, dans les cinq rapports du \n\nGroupe intergouvernemental des experts sur l’évolution du climat de 1990 à 2014. Sa place \n\nprépondérante, dans le dernier rapport de 2014, reflète la difficulté d’en définir définitivement le \n\nconcept, répond au besoin de faciliter son opérationnalisation et confirme sa pertinence pour \n\nappréhender la complexité sous-jacente à la problématique climatique. La poursuite de la réflexion \n\nsémantique contribue à la consolidation d’un champ de recherche prometteur et décloisonné. \n\nCependant, les mesures qui permettraient de freiner l’augmentation des concentrations, en \n\ncontrôlant les émissions de gaz à effet de serre, soulèvent un certain nombre d’incidences directes \n\nsur la croissance économique. \n\nEn ce qui concerne les projections futures (2005-2100), les travaux récents de Zeroual & Meddi, \n\n(2020), quant aux changements des précipitations annuelles427 et mensuelles, et de la température en \n\nAlgérie, « montre que les simulations prévoient une augmentation de la température et une \n\ndiminution des précipitations pendant la période 1945-2100, en particulier dans le cadre du scénario \n\nRCP8.5 ».   \n\n\n\nDepuis les années 2000, l’Algérie s’est dotée d’une politique de la pêche qui se base sur une \n\ndynamique nouvelle insufflée par une stratégie qui devra orienter le secteur de la pêche et de \n\nl’aquaculture à l’horizon 2030, avec un effort prononcé dans la mise en place de mode de \n\ndéveloppement pour une pêche responsable et une aquaculture durable. Jusqu’ici, la politique du \n\nsecteur a eu pour ambition de s’inscrire en adéquation avec le principe du développement durable, \n\nde la conservation des ressources biologiques conformément à la convention sur la biodiversité \n\n(CDB), des objectifs du développement durables (ODD428) notamment l’objectif 14, de la \n\npromotion d’une économie bleue durable. \n\n\n\nUne nouvelle politique de développement de l’économie halieutique a été lancée en 2020, \n\ns’inscrivant dans une trajectoire rénovée et mieux articulée sur l’adaptation aux changements \n\nclimatiques, l’amélioration de la sécurité alimentaire durable et la promotion de la croissance bleue. \n\n4.3.2.1. Impacts enregistrés et à venir sur la biodiversité terrestre et marine \n\nLes chercheurs et les experts, soulignent que le changement climatique entraîne des \n\nbouleversements importants des facteurs influents les écosystèmes marins : la température, la teneur \n\nen oxygène, la salinité de l’eau, du pH et sur la multiplication des phénomènes météorologiques \n\nextrêmes. L’ensemble de ces facteurs peuvent avoir une incidence aussi sur la sécurité sanitaire des \n\naliments et la biosécurité (bactéries pathogènes, parasites, virus d’origine alimentaire).  \n\nLes activités liées à la mer Méditerranéenne constituent la cinquième économie en importance de la \n\nrégion et représentent 20 % du « Produit marin mondial » annuel (GMP) dans une région qui ne \n\nreprésente que 1 % des océans de la planète429. Aujourd’hui plus que jamais, les secteurs de \n\n                                                             \n427 Selon la simulation du modèle climatique RCA4-IPSL-CM5A, les précipitations moyennes annuelles diminueront \n\ndans la partie nord du pays (figure 10) sur la période 2006- 2060 à un taux de -0,5 mm/an à -1,5 mm/an avec le scénario \n\nRCP4.5, et de -1,5 à 2,5 mm/an avec le scénario RCP8.5. Au cours de la deuxième période (2045-2100), le taux de \n\ndiminution est proche de zéro pour le scénario RCP4.5 et varie de 0,5 mm/an à 1,5 mm/an pour le scénario RCP8.5. \nAucun changement significatif des précipitations n'est observé pour le sud de l'Algérie. \n428 Rapport National Volontaire. Progression de la mise en œuvre des ODD- Objectifs de Développement Durable, \n\nAlgérie 2019. \n429WWF, 2017, in UNEP/MAP (2018). \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 318 \n\n\n\nl’économie bleue sont des moteurs importants de l’économie de la région, avec un potentiel énorme \n\nd’innovation.  \n\nA ce titre, l’importance des pêches pour un pays ne peut pas être uniquement jugée par sa \n\ncontribution au produit intérieur brut « PIB », du fait que les ressources et les produits de la pêche \n\nsont des composantes fondamentales de l’alimentation et de l’emploi et ce dans le contexte de \n\nl’économie bleue430. \n\nCependant, la santé de la Méditerranée est mise en danger en raison de pressions locales, telles que \n\nla destruction de l'habitat, la surpêche, la pollution et de l’impact des changements climatiques, \n\nengendrant des impacts négatifs tant sur le milieu marin et côtier que sur les activités socio-\n\néconomiques qui en dépendent. Les opportunités économiques offertes par la mer Méditerranée \n\nsont étroitement liées au besoin croissant de nouveaux modèles résilients de gestion de ses \n\nécosystèmes et capables de maintenir et d'accroître leur valeur sur temps long, au profit des \n\ncommunautés locales. \n\nSelon le GIEC, la Méditerranée constitue à la fois une des régions les plus riches en biodiversité, en \n\ntant que hot spot d’espèces endémiques, mais aussi une des régions les plus vulnérables au \n\nchangement climatique. Dans le cadre des engagements des COP21-Paris (2015), Cop22- \n\nMarrakech (2016) et la Cop23-Bonn (2018), l’Algérie s’est engagée à participer à l’effort solidaire \n\ninternational de lutte contre le changements climatique, aussi bien l’acidification des océans et des \n\nmers que l’augmentation du niveau des eaux dans ces espaces, tout en préservant le droit légitime \n\ndes pays en développement à un « développement durable ». L’engagement réside à la réduction \n\ndes émissions des gaz polluants à 7 % à l’horizon 2030. Rappelons à ce niveau que le coût du \n\nchangement climatique en Algérie pourrait atteindre entre 1,3% et 4,3% du PIB de 2009 (CPDN-\n\nAlgérie431, 2015). \n\nComme les océans la Méditerranée fait aujourd’hui l’objet d’un développement économique inédit, \n\nsous l’effet conjugué de plusieurs facteurs clés. Ainsi, du fait de sa position stratégique dans le \n\nbassin Méditerranéen, l’Algérie dispose d’une façade maritime de 1 600 km abritant une \n\nbiodiversité432 dont certains habitats jouent un rôle bio stratégique au niveau régional. Ainsi, de \n\nnombreuses incertitudes pèsent sur la durabilité des services éco systémiques et des perspectives de \n\ndéveloppement, à long terme, des activités de développement, face aux changements climatiques. \n\nEn Méditerranée, une réduction des débarquements de merlus et de sardines rapportées, en même \n\ntemps qu’une évolution positive des débarquements d'anchois et de sars communs (Diplodus \n\nsargus) ont été observées (Moullec , 2019).  \n\n\n\nEn Algérie, la révision précautionneuse de la fermeture de la pêche, en référence à la période de \n\nreproduction, communément appelé « repos biologique », répond, d’une part, à cette problématique \n\nprobable de déphasage chronobiologique observé chez certaines espèces (Cnrdpa, 2019b) , et \n\nd’autre part à la diminution des débarquements de la pêche (cf. graphe 56).   \n\n\n\nPour, la Fao (2018), les effets des changements et du dérèglement climatique a déjà produit des \n\neffets « notables dans la répartition et l’abondance des espèces de poissons à large distribution telles \n\nque les thons, et des changements futurs importants devraient avoir lieu en raison du réchauffement \n\n                                                             \n430 Elaboration par le secteur de la Stratégie Nationale de l’Economie Bleue – SNEB. \n431 Contribution Prévue Déterminée au niveau National CPDN – ALGERIE conformément aux dispositions pertinentes \n\ndes décisions de la Conférence des Parties à la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques \nCCNUCC.  \n\nhttps://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Algeria%20First/Alg%C3%A9rie%20-INDC-\n\n%2003%20septembre%202015.pdf \n432 La mer Méditerranée abriterait entre 10 000 et 12 000 espèces marines. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 319 \n\n\n\ndu climat, ce qui aura d’importantes répercussions sur les revenus nationaux des pays qui dépendent \n\nde la pêche et sur les stratégies de capture actuellement utilisées pour leur gestion ». \n\n \nGraphe 56 : Débarquements des principales espèces-cibles pour la période de 2000 à 2017 \n\n\n\n                                                                                                                                  (Unités : En Tonnes ) \n\n \nSource : (Cnrdpa, 2019b) \n\n\n\nLes projections, disponibles au niveau international, indiquent « que le potentiel de capture \n\nmaximal total dans les zones économiques exclusives (ZEE) du monde devrait diminuer de 2,8 à \n\n5,3 pour cent d’ici 2050 (par rapport à 2000) dans le cadre du scénario RCP2,6 et de 7,0 à 12,1 pour \n\ncent selon le scénario RCP8,5 ». \n\n\n\nDes milliers de petits pêcheurs et aquaculteurs Algériens, majoritaires dans la population des \n\nprofessionnels, sont et seront, les plus durement touchés par les effets du changement climatique. \n\nLa baisse de la production de capture, depuis déjà une décennie, et celle à venir ont un effet direct \n\nsur les revenus et la survie de la pêche artisanale et des familles de pêcheurs en Algérie. De plus, \n\nces projections sont susceptibles de provoquer de nouveaux conflits ou d’exacerber ceux existants \n\nsur l’exploitation de la ressource halieutique, entre les différentes pêcheries. \n\n\n\nLe même rapport de la Fao (2018), prédit « que l’aquaculture sera aussi durement touchée « quand \n\nles incidences du changement climatique affectent négativement la disponibilité de farine et d’huile \n\nde poisson. Les mesures susceptibles d’atténuer ces effets et de favoriser l’adaptation comprennent: \n\nla mise en place d’une réglementation adéquate sur le mouvement du germoplasme aquatique, la \n\ncertification ou la modification de l’équipement et des pratiques d’élevage sans oublier les \n\naméliorations technologiques et administratives. Des politiques cohérentes et intersectorielles, des \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 320 \n\n\n\ncadres juridiques et réglementaires assortis d’actions concrètes sont autant d’éléments essentiels \n\nface aux pratiques concurrentes entre sous-secteurs ». \n\n\n\nIl est attendu aussi, pour l’aquaculture, un accroissement des pertes de production et \n\nd’infrastructures résultant d’évènements extrêmes tels que, les tempêtes, les inondations, le risque \n\naccru de maladies, de parasites et d’efflorescences d’algues nuisibles et la réduction de la \n\nproduction consécutive en raison des impacts négatifs sur les conditions d’élevage. \n\n\n\na- Interactions entre le changement climatique et les espèces envahissantes : \n\nRappelant que d'après différents scénarios relatifs aux émissions de gaz à effet de serre et en tenant \n\ncompte des incertitudes des projections scientifiques à ce jour, la température des eaux côtières \n\ndevrait augmenter d'au moins 1 à 2,5 °C d'ici la fin du XXIème siècle dans l'ensemble du bassin (DI \n\nCarlo & Otero, 2012 cité dans Otero et al., 2013). Le réchauffement des eaux favorisera \n\nl'introduction dans le sud-est de la Méditerranée d'un nombre encore plus important d'espèces issues \n\nde la mer Rouge ainsi que leur propagation rapide vers le nord et l'ouest de la Méditerranée. De \n\nmême, cela facilitera la propagation d'espèces atlantiques tropicales jusqu'au bassin occidental de la \n\nMéditerranée. \n\nb- Déplacement des espèces et les déphasages chrono biologiques : \n\nFace à la détérioration des écosystèmes côtiers et aux modifications apportées par les changements \n\nglobaux (augmentation de la température moyenne de l’eau, acidification, surélévation du niveau \n\nmoyen de la mer, impacts des espèces invasives) la pêche est impactée par la diminution des stocks \n\nnotamment les espèces benthiques. Les changements globaux aujourd’hui en œuvre en \n\nMéditerranée, vont avoir un impact important sur les pêches côtières. De manière paradoxale, \n\ncertains de ces changements (prolifération d'espèces invasives) peuvent être mis à profit par \n\nl’activité halieutique pour développer des activités nouvelles et doivent être appréhendées comme \n\nles voies possibles d’un nouvel essor des pêches côtières.  \n\nLes pêcheurs le constatent de plus en plus, le contenu de leurs filets évolue sous l’impact du \n\nréchauffement. Ces variations vont au-delà des fluctuations traditionnelles habituellement \n\nconstatées. Le changement envisagé du potentiel de capture des pêcheries méditerranéennes est, en \n\npartie, lié au déplacement vers le nord et l'ouest des aires de distribution des poissons qui aboutit à \n\ndes \"invasions\" d'espèces d'eaux chaudes dans des latitudes plus élevées (en mer Adriatique par \n\nexemple) à des \"extinctions\" locales dans le sud du bassin (dans le golfe de Gabès par exemple) : \n\npremières conséquences du réchauffement le déplacement des espèces et les déphasages \n\nchronobiologiques.  \n\nDe plus, il est à relever que l'une des principales menaces de la diversité endémique du bassin \n\nMéditerranéen est la recrudescence des invasions biologiques en raison de la mondialisation des \n\néchanges et de l'augmentation de diverses activités, telles que le transport maritime, la pêche, \n\nl'aquaculture, le commerce des aquariums et le changement climatique  (Cohen & Carlton, 1998 ; \n\nZenetos et al., 2012 ; Klaoudatos & Kapiris, 2014 ; Ojaveer et al., 2018 cités dans Chaffai et \n\nal., 2020).  \n\nLe nombre et le taux d'espèces non indigènes présentes en Méditerranée ont tous deux fortement \n\naugmenté ces dernières années : environ 1000 espèces non indigènes ont été identifiées (poissons, \n\ncrustacés, polychètes, cnidaires, mollusques, macrophytes, …), à raison d'une nouvelle espèce \n\nintroduite tous les dix jours  (Unep/Map-Pnue, 2015).  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 321 \n\n\n\nFigure 19: Exemples d’espèces invasives \n\n \nAlgue : Caulerpa racemosa (in \n\nLAMOUTI, 2011) \n\n \nCnidaire : Oculina patagonica (in \n\nLAMOUTI, 2011) \n\n\n\nLes sources principales d'introduction identifiées sont: le Canal de Suez (47 % des introductions), \n\nvéritable corridor pour les espèces en provenance de la mer Rouge, le transport maritime via les \n\neaux de ballast ou l'adhésion aux coques (28 % des introductions).Toutes les espèces introduites ne \n\ndeviennent pas invasives mais il est démontré qu'un système dégradé offre une plus grande \n\npossibilité d'installation.  \n\nEn Algérie, quelques études montrent la présence d’espèces dites invasives non indigènes ou \n\nenvahissantes (Lamouti, 2011, Bentaallah & Kerfouf , 2020).. Parmi les espèces d’algues \n\nenvahissantes, on note Caulerpa racemosa, signalée, depuis 2005, dans différentes localités de la \n\nrégion centre de la côte algérienne. Une espèce introduite en Méditerranée dont la souche \n\nenvahissante, C. racemosa var. cylindracea, originaire du sud-ouest australien fut découverte au \n\ndébut des années quatre-vingt-dix en Libye, et s'est largement propagée depuis et le cnidaire \n\nanthozoaire Oculina patagonica, appartenant à l’ordre des scléractinaires qui serait originaire du \n\nsud-ouest de l’atlantique (cf. Figure 19). \n\nD’autre espèces ont fait leurs apparitions dans les eaux algériennes dont le poisson Lagocephalus \n\nsceleratus (cf. Figure 20)  (Kara et al., 2015 ; Grimes et al., 2018). \n\nFigure 20 : Spécimen de Lagocephalus sceleratus capturé à Annaba en 2014  \n\n\n\n \nSource : (KARA et al., 2015) \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 322 \n\n\n\n\n\nParmi les espèces non indigènes ou envahissantes ou invasives observés dans eaux algériennes cinq \n\nespèces exotiques, à savoir Asparagopsis armata, A. taxiformis, Codium fragile, Caulerpa \n\ncylindracea et Lagocephalus sceleratus, constituent 34,5% des observations d'espèces introduites le \n\nlong de la côte algérienne. La figure 12 illustre les espèces classées comme établies le long de la \n\ncôte algérienne par ordre décroissant et la figure 13 illustre les sites d’enregistrement de \n\nLagocephalus sceleratus. Il comprend toutes les espèces qui ont été observées, trois fois ou plus, \n\ndans plus de trois zones (Grimes et al., 2018). \n\nD’autres espèces comme le crabe bleu, Callinectes sapidus Rathbun, 1896 (Decapoda : Brachyura : \n\nPortunidae (Cnrdpa, 2020) a été observé récemment dans l’Ouest algérien entre novembre 2019 et \n\noctobre 2020 (Marsa Ben Mhidi, Beni saf et Ghazaouet), pêché à l’aide des filets maillants et \n\ntrémails par les petits métiers.   \n\nEn 2016, une autre espèce de crabe bleu a été signalé en Tunisie Portunus segnis (Forskål, 1775) \n\nune espèce lessepsienne (introduite en Méditerranée par le canal de Suez), dans le sud du golfe de \n\nHammamet au centre est de la Tunisie après son signalement dans le golfe de Gabès en 2014 et son \n\nexpansion dans cette zone surtout durant les années 2015 et 2016  (BDIOUI, 2016). Cette espèce, \n\ntrès invasive, cause des dégâts sur les engins de pêche artisanale et par conséquence sur le \n\nrendement de la pêche. Notons que la pêche artisanale demeure une activité vulnérable aux \n\nchangements globaux et au changement climatique.  \n\nEn Méditerranée occidentale, de nombreux travaux font état de la répercussion du réchauffement \n\nclimatique sur les habitats, des changements de structure de communautés et de propriétés \n\ntrophiques, d'altération de processus écologiques et services écosystémiques, d'impacts sur \n\nl'économie locale et la santé humaine. Néanmoins, d'autres études mettent en avant l'impact \n\npotentiellement positif de ces introductions, pour la pêche. Ainsi, les changements de composition \n\nspécifique des captures ne relèvent pas uniquement d'impacts négatifs et le réchauffement \n\nclimatique peut offrir des opportunités d'augmentation de débarquements d'espèces tropicales ou \n\nsubtropicales de grand intérêt commercial, la dorade coryphène par exemple. Aussi une réduction \n\nabrupte des débarquements de merlus et de sardines a été rapportée en même temps qu'une \n\névolution positive des débarquements d'anchois et de sars communs (Diplodus sargus) (Moullec , \n\n2019). \n\nL’un des exemples des effets positifs des changements climatiques est la pêche au crabe bleu en \n\nTunisie. D’un crabe dévastateur, présent dans le Pacifique et la mer Rouge, cette étrille aux pattes \n\nbleutées est apparue fin 2014 dans le golfe de Gabès (sud-est), a rapidement proliféré, ayant trouvé \n\nsur ce littoral un environnement favorable et une nourriture abondante - seiches, chevrettes ou \n\npoissons fins.  La pêche du crabe bleu est désormais valorisée et aidée en Tunisie. La Tunisie a \n\nproduit433 1.450 tonnes de crabe bleu sur les sept premiers mois de 2018, selon le ministère de \n\nl'Agriculture, pour une valeur de neuf millions de dinars (environ trois millions euros). \n\nL'augmentation du CO2 atmosphérique et l'acidification des eaux qui en résulte, peut également \n\navoir un impact sur les pêcheries méditerranéennes. A titre d'exemple, les pêcheries d'éponges, en \n\nraison de la faible capacité de régulation acide-base de la plupart des espèces ciblées, sont \n\nparticulièrement menacées par le processus d'acidification en cours (Goodwin et al., 2014 ; Linares \n\net al., 2005 cités dans Moullec, 2019). Bien que les effets de l'acidification sur les ressources \n\nmarines soient encore largement méconnus et peu étudiés, les conséquences de ce phénomène \n\npourraient être catastrophiques pour de nombreux organismes, particulièrement pour les organismes \n\nfixant le calcium, le corail rouge (Corallium rubrum) par exemple. \n\n\n\n                                                             \n433 source AFP, 2018 in Science & Vie. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 323 \n\n\n\nc- Phytoplancton toxiques : \n\nPremier maillon des chaines trophiques, le phytoplancton est une composante essentielle des \n\nmilieux aquatiques, composé de plusieurs milliers d’espèces. Ayant des impacts écologiques et \n\néconomiques importants, notamment sur la pêche et particulièrement l’aquaculture, une partie de \n\nces phytoplanctons est capable de proliférer en grande quantité et forme des efflorescences nuisibles \n\nou « Blooms nuisibles », sous certaines conditions environnementales (Température, richesses en \n\nsels nutritifs induisant des phénomènes d’eutrophisation). C’est un phénomène naturel complexe \n\navec une durée assez variable, de quelques heures à plusieurs mois, et qui se produit sur plusieurs \n\nzones, marines ou d’eau douce, où les conditions de développement sont optimales. Ces \n\nphénomènes sont aujourd’hui appelés « Harmful Algal Bloom » (HAB). \n\nEn Algérie, les microalgues sont mal étudiées, les travaux sont généralement fragmentaires  \n\n(Belhaouari et al., 2020) et les connaissances taxonomiques actuelles sur le phytoplancton restent \n\nincomplètes. Les microalgues productrices de toxines dans les eaux côtières ne sont pas \n\nsystématiquement étudiées. Les phytotoxines (ou toxines d’algues) sont des toxines produites par \n\nquelques espèces phytoplanctoniques. Elles peuvent être toxiques pour la faune ou la flore marine \n\n(on parle d’ichtyotoxines quand elles conduisent à des mortalités de poissons), ou bien pour les \n\nconsommateurs de produits de la mer. Dans ce dernier cas, il s’agit le plus souvent d’une \n\naccumulation dans les coquillages, de toxines produites par le phytoplancton dont se nourrissent les \n\ncoquillages. Les toxines régulièrement observées appartiennent à trois familles : toxines \n\ndiarrhéiques (DSP), paralysantes (PSP), et amnésiantes (ASP). \n\nEn Algérie, plusieurs épisodes d’eaux colorées ont été signalés le long des côtes algériennes et plus \n\nparticulièrement dans le secteur centre. Certaines manifestations se sont intensifiées en 2003, durant \n\nl’été 2009 (PAM, PAP/RAC, 2015) (cf. figure 21). \n\nFigure 21 : Phénomène d’eaux colorées, probablement le plus important, observé en Algérie, \n\nenregistré durant l’été 2013 (24 juillet au 04 août) \n\n\n\n \n Source : (PAP RAC/ PAM, 2015) \n\nLes nuisances causées par le phytoplancton marin, qu’elles s’accompagnent ou non des pullulations \n\ndésignées sous les noms d’efflorescences, « eaux colorées » ou « eaux rouges » ne peuvent plus être \n\nconsidérées comme bénignes. Ces phénomènes préoccupent, à juste titre, tout autant le public que \n\nles aquaculteurs et la communauté scientifique. D’après TOUAHRIA (2004 cité dans PAP RAC/ \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 324 \n\n\n\nPAM, 2015), les échantillons de phytoplancton, récoltés sur les côtes algériennes, indiquent la \n\nprésence d’espèces toxiques telles que Prorocentrum lima, Noctilucascintillans, Pseudo-\n\nNitzschiamuliseries : une diatomée observée dans le golfe d’Annaba, lors de la période \n\nd’eutrophisation, sans oublier le genre Dinophysis qui compte des espèces très toxiques. \n\nLes relations efflorescences nuisibles ou « Blooms nuisibles » et les changements climatiques ne \n\nsont pas exclues et sont mêmes probables. Néanmoins, les travaux de recherche en Algérie mettant \n\nen exergue ce phénomène, restent fragmentaires voire inexistant. \n\nL’impact des efflorescences nuisibles ou « Blooms nuisibles » sur l’aquaculture, notamment la \n\nconchyliculture a été démontrée induisant des pertes économiques considérables par la fermeture \n\ndes zones d’exploitations aquacoles.   \n\nEn conclusion, il est important de noter que, faute de moyens et de capacités, la recherche sur \n\nl’impact du changement climatique sur l’environnement marin reste embryonnaire et parcellaire en \n\nAlgérie. Les effets négatifs potentiels des espèces non indigènes sur les communautés de poissons \n\nlocales, de l’acidification, réchauffement des eaux et des « bloom phytoplanctoniques » méritent \n\nune attention particulière.  \n\nPour mieux appréhender ces espèces invasives, une base de données complète et régulièrement \n\nactualisée s'impose. Celle-ci doit regrouper d’une part, des données historiques (développement de \n\nnouvelles populations, impact ressenti par les pêcheurs sur les ressources autochtones, …) et d’autre \n\npart, des données biologiques sur les traits de vie et la diversité génétique des populations ciblées. \n\nAussi la poursuite des campagnes en mer est dispensable afin de renforcer et d’enrichir les bases de \n\ndonnées existantes au CNRDPA. Le soutien financier pour des recherches plus approfondies et des \n\ncollaborations à l’échelle régionale sont indispensables pour la pérennité des activités de la pêche.  \n\n4.3.2.2. Renforcement de la résilience socio-économique de la pêche   \n\nLe développement durable et l’aménagement intégré de la pêche et de l’aquaculture implique une \n\ndémarche plus écosystémique. Cette transversalité ne peut se concrétiser que par une meilleure \n\nconnaissance des écosystèmes, encore trop segmentée, et le développement de connaissances sur les \n\ninteractions milieux-ressources. La fragilisation des écosystèmes aquatiques, induite par les \n\nchangements climatiques et les activités anthropiques (pollution, destruction des habitats et \n\nl’urbanisation, surexploitation ….), est un argument de taille qui milite pour le développement \n\nurgent d’une recherche scientifique cohérente et adaptée aux impératifs d’une gestion rationnelle de \n\nnos ressources naturelles. Dans cette optique et en raison des évolutions contextuelles, les \n\nconnaissances scientifiques et l’expertise développées (et à développer) dans différents champs de \n\nrecherches sont et seront d’un enjeu capital au cours des années à venir, pour l’élaboration de \n\nstratégies adaptatives à différentes échelles. Elles nécessiteront des solutions intégrées, prenant en \n\ncompte, sur des bases scientifiques solides, tous les risques et évaluant toute la gamme des \n\nconséquences aux échelles appropriées.  \n\nLa Méditerranée n'est probablement pas au bord de l'effondrement ou du \"burn-out\"  (Moullec , \n\n2019). En revanche, elle fait aujourd'hui face à des pressions anthropiques importantes, qui par la \n\nforce de la croissance démographique, devraient s'exacerber dans le futur. \n\nL’amélioration de la résilience et des moyens d'existence des professionnels et gens de mer et de \n\nl'aquaculture aux changements climatiques et aux pressions anthropiques est une nécessité, à \n\ndécliner à travers les actions suivantes :   \n\n- La promotion de la cogestion de la pêche par le renforcement des actions de proximité : \n\nadministration - professionnels de la mer, R&D - professionnels de la mer ; \n\n- Les zones de pêche réservée ZPR et Plan d’aménagement des pêcheries (PAGPA), représentent \n\ndes outils de gestion et de conservation de la ressource halieutique. Leurs mise en place \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 325 \n\n\n\ndynamique produira des effets bénéfiques sur les pêcheurs et leur capacités d’adaptation et \n\nd’anticipation aux changements de distribution spatiale des espèces ; \n\n- La création de synergies entre les différents métiers (amont, aval) ; \n\n- L’intégration des énergies renouvelables dans le secteur de la pêche ; \n\n- La modernisation de la flottille et le déploiement d’une industrie de la construction-réparation \n\nnavale répondant aux exigences d’une transition et efficacité énergétique. \n\n- Anticipation des évolutions (approche prospective) des secteurs maritimes et côtiers, prise en \n\ncompte des concurrences et synergies au niveau régional ; \n\n- La mise en valeur (valoriser) des atouts maritimes de l’Algérie dans le cadre de l’économie \n\nbleue ; \n\n- La vulgarisation et l’intégration du concept de développement durable et de l’Economie bleue \n\ndans la formation des professionnels de la mer ; \n\n- La promotion des nouvelles activités et les nouvelles synergies territoriales (exemple du \n\npescatourisme) au niveau local (wilaya) ; \n\n- Le développement de l'artisanat bleu ;  \n\n- La poursuite de la montée en gamme de l'offre touristique littorale et maritime dans une \n\napproche intégrée.  \n\n\n\nLes éléments exposés, précédemment démontrent l’urgence d’anticiper et d’agir massivement pour \n\nl’adaptation et la résilience des écosystèmes marins et la préservation de la valeur et de la durabilité \n\ndes services écosystémiques qu’ils procurent à des milliers de pêcheurs et d’aquaculteurs et à leur \n\nfamille en Algérie.  \n\n\n\nL’effort mené par l’Algérie, par ses propres moyens, doit être renforcé et appuyé, par une \n\ncoopération solidaire au double niveau régional et international, notamment dans les onze domaines \n\nsuivants : \n\n Garantir un certain niveau de sécurité alimentaire, aux ménages des gens de mer et aux \n\ntravailleurs de l’aquaculture, en renforçant leurs moyens d’existence, leurs capacités \n\nd’adaptation et en préservant leurs emplois et revenus. \n\n Soutenir activement en moyens financiers et en renforcement en capital humain, le \n\nprogramme d’adaptation aux changements climatiques et les efforts d’atténuation relatifs \n\naux filières de la pêche et de l’aquaculture (d’amont en aval). \n\n Mobiliser les moyens humains et financiers dans la mise en place effective d’une \n\napproche écosystémique des pêches et de ces instruments (ZPR, PAGPA…), l’approche \n\nadaptative permet de maintenir et restaurer la résilience des écosystèmes et des espèces face \n\naux changements à venir.  \n\n L’adaptation des processus post-capture sera également importante à travers, le \n\ndéveloppement et l’amélioration de l’équipement et de la capacité de stockage et de \n\ntransformation des produits halieutiques privilégiant la mise en place de circuits courts.  \n\n L’accompagnement de la mise en œuvre de systèmes de biosécurité afin de garantir la \n\nqualité du poisson et des produits de la pêche jusqu’aux consommateurs et faciliter l’accès \n\naux marchés.  \n\n La mise en place des mesures d’amélioration des systèmes d’alerte rapide, de sécurité \n\nen mer et de protection des infrastructures liées à la pêche, tels que les ports, les sites de \n\ndébarquement, afin de se prémunir des événements climatiques extrêmes. \n\n La nécessité de réduire les incertitudes associées aux changements climatiques et à leurs \n\nimpacts en améliorant la surveillance et la recherche ciblée sur ce domaine. En plus de \n\nfournir des informations précieuses pour la recherche, sur le changement climatique, \n\nl’amélioration de la surveillance devra inclure la mise en place de systèmes d’alerte sur \n\nl’imminence d’évènements extrêmes et l’incidence des efflorescences d’algues nuisibles \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 326 \n\n\n\nafin que les pêcheurs et autres parties prenantes puissent être prévenus en temps et en heure. \n\nLa mise en œuvre de systèmes d’alerte précoce efficaces nécessitera une collaboration entre \n\nles secteurs et les parties prenantes concernés, y compris ceux qui sont responsables de la \n\nsanté des animaux aquatiques, du milieu marin et de la sécurité alimentaire et de la santé \n\npublique, aux niveaux national et international.  \n\n Accorder une grande attention au suivi permanent des paramètres environnementaux \n\nclés, notamment la température de l’eau et de l’air, l’oxygène, le pH et la salinité, sur la ZEE \n\nAlgérienne. Afin de disposer de séries longues de données permettant l’étude des effets des \n\nchangements climatiques sur les écosystèmes marins algériens. \n\n Accompagner la mise en place du programme de modernisation et d’adaptation de la \n\nflottille actuelle (des réductions de 10 à 30 pour cent pourraient être obtenues par \n\nl’utilisation de moteurs efficaces, l’amélioration de la forme des navires et d’autres \n\nmodifications de la coque, et tout simplement en réduisant la vitesse moyenne des navires).  \n\n Dans le cadre de l’aquaculture marine promouvoir de nouveaux modèles productifs \npermettant une utilisation plus efficace des intrants, une plus grande utilisation de l’énergie \n\nrenouvelables, une amélioration des taux de conversion des aliments et substitution des \n\naliments à base de poisson par des aliments issus de cultures ayant une empreinte carbone \n\nréduite.  \n\n Le développement de l’aquaponie, à grande échelle, peut permettre de contribuer à \n\ndiminuer l’empreinte environnementale des systèmes de production agricole concernés \n\n(baisse significative de l’utilisation des engrais de synthèse, de l’eau et des pesticides et \n\nherbicides). L’intégration de l’aquaculture en bassin à l’agriculture est également une option \n\npouvant potentiellement réduire la consommation de carburant et les émissions. \n\n4.3.3. Le risque sur la salubrité des zones de pêche  \n\nDepuis 2008, les études sur le milieu marin, menées au niveau du secteur de la pêche et de \n\nl’aquaculture ont, dans l’ensemble, porté sur la qualité du milieu, avec une attention particulière \n\naccordée aux zones de pêche et d’aquaculture compte tenu de leur importance pour la sécurité et la \n\nsureté alimentaire en Algérie. \n\n\n\nCes études se sont basées sur des espèces bio indicatrices de pollution (rouget de vase, moule et \n\npoulpe) et ont également utilisée la matrice sédiment pour la quantification et l’évaluation de la \n\ncontamination par les métaux lourds.  Ces deux matrices donnent des résultats plus significatifs de \n\nla contamination en l’occurrence par les métaux lourds que l’utilisation   uniquement de la matrice \n\neau.     \n\n\n\nUne synthèse434 des principales études en question est présentée, ci-dessous, en suivant un ordre \n\nchronologique. \n\n\n\na- Etude réalisée en 2008 sur la salubrité et classification des zones de pêche et d’aquaculture \n\n(SNC-Lavalin International, 2013)  \n\n\n\nCette étude a permis d’établir pour la première fois une classification de la salubrité des zones de \n\npêche et d’aquaculture en Algérie. Les stations ont couvert l’ensemble des zones de pêche et les \n\nsites aquacoles les plus représentatifs tant au niveau littoral, dans la zone Nord et les Hauts plateaux \n\nque les sites aquacoles du Sud.  \n\n\n\n                                                             \n434 Synthèse réalisée sur la base de la « Note sur la Salubrité de la Côte Algérienne » élaborée par le Laboratoire \n\nNational de Contrôle et d’Analyse des Produits de la Pêche et de l’Aquaculture et de la Salubrité des Milieux en \n\nFévrier, 2021. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 327 \n\n\n\nLes conclusions de l’étude signifient clairement que les zones de pêche les plus affectées sont au \n\ncentre du pays, proches des principales zones industrielles avec un gradient de pollution décroissant \n\nEst – Ouest de la côte. La pollution est essentiellement de type métallique (rejets industriels) et \n\norganique (rejets urbains). Elle demeure cependant très localisée. \n\n\n\nLa qualité « des biotes » analysés lors de cette étude montre, globalement, que les niveaux de \n\npollution sont faibles, voire négligeables. Néanmoins, une vérification et un suivi régulier de ces \n\nconcentrations au niveau des différents compartiments, recommandés par les standards \n\ninternationaux, seraient une opération indispensable pour la santé des consommateurs.  \n\n \nb- Distribution et évaluation des risques environnementaux des métaux lourds dans les \n\nsédiments de surface et le rouget (Mullus barbatus) au niveau des baies d’Alger et de Bou-\n\nIsmail 435. \n\nCette étude a montré que les ports et certains oueds de la région centre constituent des sources de \n\npollution importantes. Les résultats dans le cadre de la même étude montrent que les espèces de \n\npoissons de la baie d’Alger sont contaminées par les métaux et ne conviennent pas à la \n\nconsommation humaine. En général, les cartes de distribution spatiale des métaux analysés dans les \n\nsédiments marins de surface montrent des schémas différents avec une concentration plus élevée \n\nprès des côtes, en particulier dans la partie intérieure du port d'Alger. Cet enrichissement peut être \n\nlié aux sources anthropiques. \n\n \nGraphe 57 : La distribution et l’évaluation des risques environnementaux des métaux lourds dans les \n\nsédiments de surface et le rouget (Mullus barbatus) au niveau des baies d’Alger et de Bou-Ismail \n \n\n \nSource : (Bachouche & al., 2017) \n\n                                                             \n435 Etude réalisée entre 2012 et 2013  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 328 \n\n\n\nLes voies d'entrée des contaminants différeraient entre la baie de Bou-Ismail et la baie d’Alger. Les \n\nactivités humaines et les apports fluviaux (El Harrach, El Hamiz et Mazafran) sont restés des \n\nsources de sédiments contaminés.  \n\nLes concentrations de métaux lourds dans le muscle et le foie de l’espèce étudiée (le rouget de vase) \n\nétaient plus élevées au niveau de la baie d’Alger, tandis que les niveaux sont inférieurs aux valeurs \n\nobtenues au niveau de la baie de Bou-Ismail. \n\n\n\nc- Rapport de la campagne SPHyTAL 2015 intitulé « Salubrité et peuplements \n\nphytoplanctoniques dans les wilayas d’Alger et de Tipaza » (MPPH, 2017) : Etude réalisée en \n\n2015 dans le cadre du réseau par le CNRDPA, LNCAPPASM436 et le CRAPC437. \n\n\n\nLes conclusions de cette étude se résument comme suit :  \n\n- Les eaux côtières et les poissons n’évoquent aucun risque de contamination bactérienne, les \n\nvaleurs des différents germes analysés sont toutes inférieures aux normes algériennes. \n\n- Les concentrations des métaux traces analysés dans les échantillons d’eau de mer (Cuivre, \n\nCadmium, Plomb, Zinc et Nickel) sont très faibles dans l’ensemble des stations . \n\n- Les concentrations des métaux traces analysés au niveau du rouget de vase et de poulpe (Cuivre, \n\nCadmium, Plomb, Zinc, Arsenic, Fer et Nickel) évoquent des teneurs assez élevées dans les \n\nmuscles des deux espèces, notamment en plomb, zinc, nickel et à moindre degré par le cuivre . \n\n- Les concentrations des métaux traces analysés dans les sédiments superficiels (Cuivre, \n\nCadmium, Plomb, Zinc et Nickel) sont dans la gamme de variations des teneurs de fond \n\ngéochimique des sédiments marins, à l’exception de cadmium dans quelques stations . \n\n- Il a été constaté l’absence des pesticides analysés dans les sédiments superficiels.  \n\n\n\nd- Niveaux et évaluation des risques écologiques des métaux lourds dans les sédiments de \n\nsurface des zones de pêche le long de la côte algérienne438  \n\n\n\nCette étude a permis de caractériser pour la première fois l'ampleur de la contamination par les \n\nmétaux lourds dans les sédiments de surface de l'ensemble de la côte algérienne. Les stations ont été \n\nchoisies en fonction des principales zones de pêche et elles n'étaient pas liées à des zones de \n\npollution spécifiques. \n\n\n\nLes concentrations moyennes de Chrome (Cr), Nickel (Ni) et Arsenic (As) dans la plupart des \n\nstations sont supérieures aux seuils les plus bas des recommandations pour les sédiments (ERL : \n\ngamme à faibles effets). Les concentrations de cuivre, Zinc, Cadmium et Plomb sont toutes \n\ninférieures à leur ERL. Ainsi, Ni, Cr et As ont des contributions maximales dans la somme des \n\nUnités Toxiques, mais dans le cas du Cr et Ni, cela est plutôt dû à un «artefact» dû au faible ERL \n\nutilisé pour ces calculs.  \n\n\n\nLes résultats montrent également que les stations les plus polluées sont situées dans la zone centre \n\nde la côte algérienne. Les sédiments de la plupart de ces zones de pêche le long de la côte \n\nalgérienne présentent donc un faible risque écologique pour les espèces vivantes. Cependant, les \n\nteneurs en Nickel, Chrome et Arsenic dépassent leurs valeurs PEL (niveau d'effet probable) ou \n\nERL. \n\n                                                             \n436 Laboratoire National de Contrôle et de l'Analyse des Produits de la Pêche et de l'Aquaculture et de la Salubrité des \n\nMilieux. \n437 Centre de Recherche Scientifique et Technique en Analyses Physico – Chimiques \n438 Etude réalisée entre mai et juin 2015.  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 329 \n\n\n\n4.3.4. Les enjeux du développement de l'aquaculture durable  \n\nDéjà en 2005 dans un atelier439 tenue à Alger, les recommandations formulées par les participants \n\nont dessiné les contours d’une aquaculture durable, c’est-à-dire écologiquement acceptable, \n\nsocialement juste et économiquement viable.  \n\n\n\nTout en signalant que le développement durable de l’aquaculture repose sur les principes de \n\nconservation de la biodiversité et d’utilisation durable des ressources. Le Groupe avait recommandé \n\nde :  \n\n- prendre conscience et prendre en considération le fait que l’implantation d’une exploitation \n\naquacole a des impacts au niveau de l’environnement local ;  \n\n- s’assurer d’une gestion durable des ressources utilisées pour l’alimentation des organismes en \n\nélevage (farine et huile de poisson, krill, artémia, et autres) ;  \n\n- s’assurer d’une gestion durable des ressources dans le cas où elles sont pêchées pour leur mise \n\nen élevage/culture (naissain, larve, alevins, adultes), améliorer et renforcer en particulier les \n\nmesures de suivi et de contrôle ; \n\n- favoriser la domestication de souches locales ;  \n\n- encourager l’utilisation des espèces locales ou déjà acclimatées dans le cas de repeuplement de \n\nbarrage ;  \n\n- appliquer le principe de précaution à l’introduction d’espèces allochtones (espèces d’élevage et \n\nespèces associées). \n\n\n\nCes experts ont recommandé d’assoir cette aquaculture durable sur les éléments stratégiques \n\nsuivants :  \n\n- concevoir de manière participative, une stratégie reconnaissant la place de l’aquaculture dans \n\nl’occupation du territoire, y compris maritime (au plan national, local et des différents niveaux \n\nintermédiaires) ;  \n\n- promouvoir les principes de précaution et de préservation de l’environnement via des outils de \n\ngestion adaptés, notamment les études et le suivi des impacts environnementaux de \n\nl’aquaculture, ainsi que le suivi des milieux littoraux ;  \n\n- diversifier les productions tant au plan des espèces destinées à l’alimentation (algoculture, \n\nconchyliculture, poissons et leurs produits transformés comme les plats préparés, filets, …) que \n\ndes produits dérivés (cosmétiques ou industrie pharmacologique) ; \n\n- favoriser la création d’entreprises variées (en taille, type d’activité et de commercialisation) via \n\nun dispositif incitatif et d’accompagnement responsabilisant ;  \n\n- favoriser et cibler les niches commerciales à valeur ajoutée (labels) et promouvoir le \n\ndéveloppement du marché local ou national (proximité) ;  \n\n- valoriser l’image de l’aquaculture à partir des exemples et des évolutions observées de \n\nl’aquaculture durable et intégrée.  \n\n- mettre en place un dispositif cohérent et dynamique pour une aquaculture durable nationale en \n\nsimplifiant les procédures, valorisant et développant la recherche et en stimulant une approche \n\nintégrée au plan administratif. \n\n\n\nValette et al. (2007) soulignent que l’aquaculture marine méditerranéenne s’est développée à un \n\nrythme soutenu ces dernières années et qu’elle constitue une réelle alternative à la pêche. \n\n                                                             \n439 Cet atelier organisée par l’ Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN) le 25 au 27 Juin 2005 à \n\nSidi Fredj a été conçu comme une étude de cas valable pour l’ensemble du bassin Méditerranéen. Il s’adressait \n\nprioritairement au secteur aquacole algérien (producteurs, investisseurs, décideurs, encadrement institutionnel) mais a \nrassemblé toutes les parties prenantes du développement durable au niveau international : universitaires, chercheurs, \n\nétudiants, administratifs aux divers niveaux national, régional et local, producteurs et investisseurs, représentants de la \n\nsociété civile, organisations non gouvernementales et organisations internationales (UNEP/MAP/CARASP, UICN \n\nMéditerranée). https://portals.iucn.org/library/sites/library/files/documents/Folder-006.pdf \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 330 \n\n\n\nAujourd’hui, elle doit prendre en compte le développement durable (DD) qui constitue un véritable \n\ndéfis pour cette aquaculture « entrepreneuriale ». 440 \n\n\n\nIls préconisent les orientations suivantes de : \n\n- promouvoir et maintenir une diversité des types et des tailles d’entreprises et à favoriser leur \n\nintégration dans les politiques territoriales de gestion intégrée.  \n\n- mettre en place les conditions de l’intégration territoriale de l’activité, notamment au travers des \n\npolitiques de la Gestion Intégrée des Zones Côtières (GIZC).  \n\n4.3.5. Une chaîne de valeur peu intégrée des produits de la pêche et de l’aquaculture \n\nSur la base des données du registre national du commerce, les entreprises spécialisées dans la \n\nchaine de valeur halieutique sont de 33.765 entreprises dont les deux tiers inscrites au titre de \n\npersonnes physiques. Plus de 90% de ces entreprises sont spécialisées dans les activités \n\ncommerciales. \n\n\n\nL’étude441 réalisée en 2017 sur la chaine de valeur halieutique montre qu’elle n’a pas encore atteint \n\nson stade de maturité et son potentiel d’efficacité. En effet, cette étude constate que certains \n\nmaillons y sont faiblement développés voire inexistant: \n\n- La relation entre la pêche et la transformation est réduite, non seulement par le petit nombre \n\nd’acteurs industriels, mais aussi par le choix de ces derniers de privilégier les \n\napprovisionnements issus de l’importation ; \n\n- Cette même relation avec l’aquaculture est quasi inexistante ; \n\n- L’atomisation de la chaîne de distribution rend plus difficile le rapprochement entre les \n\nconsommateurs et les producteurs, et en conséquence entrave la chaîne marketing. \n\n\n\nLes auteurs précisent que « ces faiblesses sont la conséquence de la domination du poissons frais \n\ndans la consommation algérienne. Alors qu’en Europe par exemple, la domination des poissons \n\nfrais se fait avec une captation de valeur ajoutée importante jusqu’en fin de chaîne, c’est en début de \n\nchaîne qu’elle se définit en Algérie. Alors, comme nous l’avons déjà vu, qu’une évolution dans les \n\nattentes des consommateurs algériens se dessine, la filière ne permet pas encore d’en répercuter les \n\ndemandes par nature ou par forme ». \n\n\n\nIls soulignent le cloisonnement fort des métiers de la filière et des flux et la diversification de l’offre \n\npour les consommateurs algériens. Cependant, cette diversification a eu pour origine les \n\nimportations au détriment de la production nationale. Les travaux réalisés présentent quelques \n\nsolutions visant à renforcer les facteurs clés de succès pour l’aquaculture algérienne à travers « une \n\ntraçabilité optimale, une maîtrise de la chaine du froid, la régularité de l’offre, une constance des \n\ncritères de qualité, une stabilité des prix, une adéquation produit/marché ». \n\n\n\n                                                             \n440 https://archimer.ifremer.fr/doc/2007/publication-4764.pdf \n441 Etude sur la commercialisation des produits de l’aquaculture. Programme d’appui à la diversification de l’économie \n\n– 2017- Secteur Pêche- DIVECO 2. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 331 \n\n\n\nSchéma 19 : La chaîne de valeur des produits de la pêche et de l’aquaculture \n\n\n\n \nSource : Etude sur la commercialisation des produits de l’aquaculture Programme d’appui à la \n\ndiversification de l’économie – 2017- Secteur Pêche- DIVECO 2 \n\n\n\n4.3.6. Les acteurs et l'intégration de la pêche artisanale  \n\nLa FAO442 définit la pêche artisanale443 (par opposition à des sociétés commerciales) « comme la \n\npêche traditionnelle pratiquée par des ménages de pêcheurs qui utilisent des quantités relativement \n\nfaibles de capital et d’énergie, des navires de pêche relativement petits (voire aucun), effectuant de \n\ncourtes sorties de pêche, à proximité du rivage, et travaillant principalement pour la consommation \n\nlocale ».  \n\n                                                             \n442 http://www.fao.org/policy-support/policy-themes/sustainable-small-scale-fisheries/fr/  \n443 Cette partie comprend les extraits d’un article Ferroukhi, S. (2018). Chapitre 6 - Pêche et communautés de pêcheurs : \n\nquel avenir face aux défis du développement inclusif et durable en Algérie ? Dans : CIHEAM éd., MediTERRA 2018: \n\nMigrations et développement rural inclusif en Méditerranée (pp. 127-144). Paris: Presses de Sciences Po. \n\nhttps://doi.org/10.3917/scpo.chea.2018.01.0127\" \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 332 \n\n\n\nIl n’existe pas à l’heure actuelle de définition consensuelle, au niveau mondial, de la pêche \n\nartisanale, mais plusieurs définitions qui varient selon les pays. La pêche artisanale peut être de \n\nsubsistance ou à vocation commerciale, pour la consommation locale ou l’exportation.  \n\nL’importance de la pêche artisanale en Algérie peut être appréciée à travers quatre indicateurs \n\nprincipaux (résultats de l’enquête nationale444 sur la pêche artisanale en Algérie) :  \n\n- Une flottille estimée à plus de 10 000 embarcations (navires des petits métiers, immatriculés \n\nou non, et plaisanciers) ;  \n\n- Plus de 20 000 emplois directs ;  \n\n- Un moyen d’existence directe pour plus de 80.000 habitants, et indirecte pour plus de 24.000 \n\nhabitants soit 104.000 au total ;  \n\n- Un chiffre d’affaires annuel estimé à plus de 10 milliards de dinars algériens.  \n\n- Pour 92 % de ces pêcheurs, la pêche est leur seul moyen d’existence et constitue une source \n\nimportante d’approvisionnement en protéine animale.  \n\n\n\nAfin de mieux connaître cette catégorie de professionnels et même d’approcher ceux activant dans \n\nl’économie informelle, cette enquête avait pour objet de collecter des informations ciblant six volets \n\nprincipaux : l’identification des pêcheurs artisans ; les caractéristiques de la flottille ; la production ; \n\nles coûts liés aux activités et la nature du financement des investissements ; les circuits de \n\ncommercialisation des produits ; l’adhésion aux organisations socioprofessionnelles ; les difficultés \n\net les attentes des pêcheurs artisans.  \n\nL’unité statistique est représentée par une embarcation d’une longueur inférieure ou égale à 7 \n\nmètres et exerçant l’activité de pêche au niveau des différents sites (ports de pêche, abris de pêche, \n\nplages d’échouage, etc.).  \n\nSur la base de cette étude, le profil socio-économique du pêcheur artisan algérien a pu être établi: \n\nâgé en moyenne de 40 ans, il est le plus souvent marié (75 %) et a 3 enfants ; souvent issu d’une \n\nfamille de pêcheurs (65 %), son niveau d’instruction relève surtout des niveaux primaire et moyen \n\n(67 %) mais aussi du secondaire (21 %) ; la pêche constitue sa seule ressource (90 %) et il travaille \n\nen moyenne 3 à 7 jours par semaine, à raison de deux sorties par jour (cf. tableau 24). \n\nTableau 24 : Profil socio-économique du pêcheur artisan en Algérie \n \n\nÂge \n\nPropriètè\n\nQualification \n\nExpérience \n\nprofessionnelle \n\nSource : Elaboré sur la base des données enquête MPRH, 2014.\n\n80% de ces pêcheurs ont un âge qui varie entre 20 et 50 ans \n\n73% sont des propriétaires \n\nCapacitaires (50%) et marins (28%)\n\n16 ans en moyenne ; 58% ont une experience de plus de 15 ans \n\n\n\nConcernant les caractéristiques techniques des embarcations de la pêche artisanale, on peut relever \n\nqu’elles ont une longueur moyenne de 5,1 mètres, que 98 % d’entre elles sont motorisées, 78 % en \n\n                                                             \n444 Résultats d’une enquête nationale menée par le ministère de la Pêche et des Ressources halieutiques (MPRH) en \n\njanvier 2014, dans le cadre de la préparation du plan « Aquapêche 2020 » . \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 333 \n\n\n\nhors-bord avec une puissance motrice moyenne de 30 chevaux, et qu’elles sont à 94 % construites \n\nen Algérie. \n\nTableau 25 : Profil type des embarcations artisanales et engins de pêche en Algérie \n \n\nTaille \n\nÂge \n\nEngin de pêche \n\nZone de pêche \n\nSource : Elaboré sur la base des données enquête MPRH, 2014.\n\nFilet maillant calé (20%) , filet trémail (36%)\n\n60% inférieures à trois miles \n\n69,55 % inférieurs à 4,8 métres \n\n37% ont moins de 15 ans \n\n\n\nS’agissant des attentes des professionnels, trois axes se dessinent :  \n\n- Un meilleur accès aux moyens et aux équipements de travail et l’acquisition de nouvelles \n\nembarcations, de matériel et d’équipements de pêche, de moteurs de bateau, etc.  \n\n- Le développement des services portuaires comprenant la réalisation de moyens de mise à \n\nsec, de cases de pêcheurs, de stations d’avitaillement en carburant, etc.  \n\n- La création, soutenue par les industries et services de la pêche, d’unités de fabrication de \n\ncasiers en plastique et de filets de pêche, de production de glace, etc.  \n\n\n\nFait important à signaler, est que plus de 65 % des professionnels ont exprimé leur souhait de \n\ncontinuer à exercer une activité de pêche. En revanche, ils sont moins nombreux à vouloir que leurs \n\nenfants perpétuent la tradition.  \n\nLes communautés côtières méditerranéennes ainsi que celles qui vivent des activités de pêche à \n\npetite échelle, artisanales, de transformation et de commercialisation ont de nombreux traits \n\ncommuns tant sur le plan des techniques de pêche que des caractéristiques de la flottille. Ces \n\ndonnées sur l’évolution de la flottille, des emplois et de la production halieutique, sur les plans \n\nnationaux comme régional, révèlent donc aujourd’hui l’importance socioéconomique acquise par le \n\nsecteur, tout particulièrement pour les populations du littoral.  \n\nAu regard de ces éléments, les défis auxquels les politiques et les acteurs de la pêche et de \n\nl’aquaculture en Algérie doivent répondre sont au moins de deux ordres : le premier, de type global \n\net stratégique ; le second relatif au secteur et à l’efficacité des politiques menées depuis 2000.  \n\nLes défis stratégiques transparaissent non seulement dans la nécessaire occupation et valorisation \n\ndes espaces marins (double enjeu économique et sécuritaire) mais aussi à travers l’offre de \n\nnouvelles opportunités de développement et de croissance pour les communes et les populations du \n\nlittoral concernées (désenclavement économique). De nombreuses communes du littoral algérien \n\n(de Ténès à Mostaganem à l’ouest et de Oued Zehor à Chetaïbi à l’est) se retrouvent enclavées \n\néconomiquement entre des zones montagneuses peu productives pour l’agriculture et la ligne de \n\ncôte. Ces territoires offrent peu de débouchés aux populations en termes d’emplois et d’activités \n\néconomiques hormis celles relatives à la pêche, à l’aquaculture et au tourisme essentiellement \n\nestival.  \n\nCette dimension stratégique est aussi présente dans la sauvegarde et le renforcement de la place de \n\nl’Algérie dans la pêche méditerranéenne comme 1er producteur de petits pélagiques (90 000 tonnes \n\nen moyenne entre 2000 et 2008 ; 27 % de production de poisson bleu, un tiers de la flottille de petits \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 334 \n\n\n\npélagiques) et dans la contribution à l’émergence de nouvelles activités économiques associées, en \n\ninteraction avec les secteurs valorisant les ressources de la mer « la croissance bleue445 ».  \n\nS’assurer de l’efficacité de la politique de la pêche et de développement de l’aquaculture passe par \n\nla finalisation et la valorisation des investissements publics et privés consentis. Cela permettra de \n\nconsolider les emplois dans le secteur de la pêche et d’en créer de nouveaux dans les domaines de \n\nl’aquaculture, des services et de la commercialisation (emplois productifs). Il s’agit aussi de \n\npoursuivre la modernisation des activités de la pêche durable à travers la mise à niveau des \n\ntechniques et des normes de production et de consommation. \n\n\n\nOn considère ainsi que l’économie maritime algérienne dispose d’un important potentiel de création \n\nd’emplois et de valeurs à condition de mettre en œuvre dans ce domaine des politiques et des \n\nstratégies opérationnelles intégrées. Ces activités économiques maritimes doivent être menées en \n\nsynergie, en valorisant des ressources communes : infrastructures portuaires, ressources marines et \n\ncapacités de connaissances et de formation. Certaines d’entre elles sont déjà développées (transport \n\nmaritime, pêche, désalinisation), en cours de développement (tourisme littoral, aquaculture, \n\nyachting et plaisance, construction, réparation) ou émergentes (exploitation pétrolière offshore, \n\nbiotechnologies bleues, etc.).  \n\n4.3.7. La fragilité d’une économie maritime non intégrée  \n\nPublié par le World Wide Fund For Nature (WWF), le rapport « Raviver l’économie des océans » \n\nréalisée par Hoegh-Guldberg et al. (2015) indique que les mers et les océans du monde ont une \n\nvaleur économique de 24.000 milliards de dollars US, apportent plus de 2.500 milliards de dollars \n\nde valeur ajoutée à l’économie mondiale, soit près de 3% du PIB mondial. Ils constituent aussi un \n\npuits de carbone pour près de 30%.  \n\n\n\nA cela, il faut ajouter446 que « plus de 20 % de la population mondiale vit actuellement à moins de \n\n30 km des côtes, plus de 50 % dans les zones côtières à moins de 100 km du rivage et 60 % dans la \n\ngrande zone côtière. 3,8 milliards de personnes résident à moins de 150 km du rivage. Les \n\nprojections démographiques prévoient que plus de 75 % de la population mondiale y vivra d'ici \n\n2035 ». Selon Miguel De Serpa Soares447 les océans et les mers « recouvrent plus des deux tiers de \n\nla surface de la Terre et représentent 97 % de l’eau de la planète et contribuent à l’éradication de la \n\npauvreté en offrant l’accès à des moyens de subsistance durables et à des emplois décents à plus de \n\n3 milliards de personnes dépendent des ressources marines et côtières pour vivre ». \n\n\n\nSi les ressources marines stimulent la croissance et la richesse, leurs modes d’utilisation devient \n\nproblématique et pose un problème pour leur durabilité.  \n\n                                                             \n445 Le concept d’« économie bleue», qui découle de la Conférence Rio + 20 de 2012, met l'accent sur la conservation et \n\nsur la gestion durable, en partant du principe que des écosystèmes océaniques sains sont plus productifs et qu'ils sont \n\nindispensables à des économies durables axées sur les océans. La croissance bleue consiste à mieux tirer parti du \n\npotentiel des océans, des mers et des côtes afin: d'éliminer la surpêche et autres pratiques de pêche préjudiciables, \n\nen optant pour des approches qui favorisent la croissance, la conservation et la pêche durable et mettent fin à la pêche \n\nillégale, non déclarée et non réglementée (INDNR); de favoriser des mesures adaptées qui encouragent la coopération \n\nentre les pays; de faciliter l'élaboration de politiques, l'investissement et l'innovation en faveur de la sécurité \n\nalimentaire, de la réduction de la pauvreté et de la gestion durable des ressources aquatiques. \nhttp://www.fao.org/zhc/detail-events/fr/c/234291/. \n446 Cédric PERRIN, Mmes Leila AÏCHI et Éliane GIRAUD (2015) . les conséquences géostratégiques du dérèglement \n\nclimatique. https://www.senat.fr/rap/r15-014/r15-0141.pdf \n447 Miguel De Serpa Soares est Secrétaire général adjoint aux affaires juridiques et Conseiller juridique des Nations \n\nUnies ainsi que Conseiller spécial des Présidents de la Conférence sur les océans concernant les océans et les affaires \n\njuridiques. https://www.un.org/fr/chronicle/article/la-realisation-de-lodd-14-le-role-de-la-convention-des-nations-unies-\n\nsur-le-droit-de-la-mer. \n\nhttp://sustainabledevelopment.un.org/rio20.html\nhttp://www.fao.org/zhc/detail-events/fr/c/234291/\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 335 \n\n\n\nPour la région Méditerranéenne, la mer a depuis toujours joué un rôle crucial pour le \n\ndéveloppement des populations et des activités. Ceci à travers les activités traditionnelles et \n\nnouvelles comme la pêche, l’aquaculture, la navigation et le transport maritime, le tourisme, la \n\nconstruction et la réparation navale.   \n\n\n\nLa stratégie de promotion d’un économie maritime intégrée en Algérie : Des segments entiers \n\nde l’économie maritime sont en plein essor avec des perspectives très prometteuses les domaines \n\nmaritimes que qualifiés de nouveaux ou d’émergents. De nouvelles chaines de valeur se mettent en \n\nplace dans cette région ; bien évidemment, ces chaines de valeurs sont connectées au niveau \n\nmondial : aux biotechnologies marines, aux énergies marines, au recyclage des engins maritimes. \n\nCes activités montrent partout dans le monde et en Méditerranée un potentiel important pour \n\nl’avenir. \n \n\nFigure 22 : Vue d’ensemble du capital maritime et littoral de l’Algérie \n\n \nSource :  (Atkins-GIZ , 2017)  \n\n\n\nLes secteurs maritimes sont également des secteurs d’innovation par excellence, les opportunités \n\nqu’ils offrent ouvrent de véritables perspectives pour les entreprises, les jeunes, les femmes et pour \n\nl’économie des connaissances. La stratégie de promotion d’une économie maritime intégrée en \n\nAlgérie a pour but principal de créer les conditions nécessaires pour traduire ces opportunités en \n\nprojets concrets et avec des retombées directes sur la population et l’économie nationale.   \n\n\n\nCette stratégie implique la mise en place d’un nouveau mode de gouvernance en rupture avec ceux \n\nexistants en Algérie, et son adoption et sa mise en œuvre nécessiteront un engagement politique \n\nfort.  \n\n\n\nLes moyens nationaux sont aujourd’hui alloués à chaque secteur pour ses besoins ; cette logique \n\nopérationnelle a ses limites, et entraîne un « effet silo ». Sans modifier cette logique, la stratégie \n\nnationale y ajoute une exigence d’intégration ; la recherche et la mise en place systématique des \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 336 \n\n\n\nsynergies entre les secteurs doit permettre, en fédérant les moyens, de faire mieux et plus dès \n\nmaintenant, mais surtout à l’avenir. \n\n\n\nConformément à la vision et aux engagements internationaux et nationaux sur les volets social, \n\nenvironnemental et économique, les 11 enjeux/axes stratégiques suivants sont définis par la \n\nstratégie nationale de l’économie bleue à l’horizon 2030 « SNEB448 » : \n\n\n\n Contribuer à la gouvernance globale des mers et des océans (échelles globale & régionale) ; \n\n Améliorer et adapter la gouvernance maritime (niveaux national, inter-wilayas, wilaya, \n\nlocal) ; \n\n Améliorer l'intégration et la résilience des villes côtières par rapport aux enjeux maritimes et \n\ncôtiers ; \n\n Protéger et valoriser les potentiels des écosystèmes marins et maintenir durablement les \n\nservices que ces écosystèmes prodiguent à la société ; \n\n Contribuer à la sécurité sanitaire du pays ; \n\n Contribuer à la sécurité alimentaire du pays ; \n\n Contribuer à la sécurité hydrique et énergétique du pays ; \n\n Apporter une réponse adaptée au défi climatique dans les zones marines et côtières ; \n\n Contribuer à la résilience socio-économique et de l’emploi, notamment des jeunes \n\n Partager et transmettre les principes du développement durable et de l’économie bleue ; \n\n Financer durablement et de manière efficiente l'économie bleue. \n\n\n\n4.4. Evaluation du développement des innovations pour la sécurité alimentaire \n\n4.4.1. Situation global de l’innovation en Algérie : The Global Innovation Index (GII) \n\nLe Global Innovation Index (GII) est le résultat d’une collaboration449 entre l’Université Cornell, et \n\nl’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) en tant que coéditeurs, et leurs \n\npartenaires de connaissances. \n\n4.4.1.1. Le contexte de création du GII \n\nLe projet Global Innovation Index (GII) a été lancé par le Professeur Dutta450 en 2007. Dans un \n\nentretien451, Soumitra Dutta,  explique comment le (GII) cherche « à jeter un éclairage plus précis \n\nsur le processus d’innovation et les nouvelles tendances en la matière dans différents pays du \n\nmonde ».  \n\n\n\nIl précise que l'objectif était de trouver et de déterminer des indicateurs et des méthodes qui pourrait \n\nmieux saisir la richesse de l'innovation dans la société. En fait il s’agissait d’aller au-delà des \n\nmesures traditionnelles de l'innovation telles que le nombre d'articles de recherche et le niveau de \n\nrecherche et les dépenses de développement (R&D). La définition de l'innovation dans l’économie \n\n« post-industrielle » s’est élargie et n’étant plus limitée à la R&D en laboratoires et des articles \n\nscientifiques publiés. L'innovation est perçue comme de nature plus générale et horizontale, y \n\ncompris social, modèle d'affaires et innovation technique. \n\n                                                             \n448 https://www.westmed-initiative.eu/algerie-strategie-nationale-pour-leconomie-bleue-sneb-a-lhorizon-2030/ \n449 https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2020-appendix1.pdf \n450 Le Professeur Soumitra Dutta est le premier doyen du Cornell Collège of Business et est professeur de management \n\net organisation à l’Ecole de Management Samuel Curtis Johnson de l’Université de Cornell, dont il a été le onzième \ndoyen. Il est diplômé en ingénierie électrique et sciences informatiques de l’Indian Institute of Technology de New \n\nDelhi. Il a également obtenu un master en administration d’entreprises, un master et un doctorat en sciences \n\ninformatiques de l’Université de Californie à Berkeley. \n451 https://www.wipo.int/wipo_magazine/fr/2011/04/article_0005.html \n\nhttps://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2020-appendix1.pdf\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 337 \n\n\n\n\n\nSoumitra Dutta, rappelle que les économistes et les décideurs politiques se concentraient \n\nauparavant sur la R&D innovation technologique de produit, largement produite en interne et \n\nsurtout dans les industries manufacturières. L’innovation de cette nature était réalisée par une main-\n\nd'œuvre hautement qualifiée au sein des entreprises. Le processus menant à une telle innovation a \n\nété conceptualisé comme fermé, interne et localisé. Les innovations produites étaient \n\nnécessairement de type  « radicales » et délimitées par la « frontière mondiale de la connaissance ». \n\nCette dernière impliquant nécessairement l'existence de trois catégories d'économies ceux en avance \n\n, en retard, et ceux en développement tentant par le transfert technologique de combler le « gap \n\ntechnologique ». \n\n\n\nNéanmoins , aujourd'hui, il retient que les évolutions qui marquent les processus d’innovation dans \n\nl’économie réelle sont de trois types : \n\n- La capacité d'innovation est de plus en plus considérée comme la capacité d’exploiter de \n\nnouvelles combinaisons technologiques; il embrasse la notion de l'innovation incrémentale \n\net de « l'innovation sans recherche ». \n\n- La prise de conscience que des formes incrémentales d'innovation peuvent avoir un impact \n\nsignificatif sur les pays en développement. \n\n- Le processus d'innovation s’est intensifié au niveau de l'entreprise, de l'économie et du \n\nmonde, se caractérisant par son ouverture et une dispersion géographique ( open innovation \n\net innovation en réseau). \n\n\n\nPour lui l'un des principaux défis du GII a consisté à trouver des indicateurs qui capturent \n\nl'innovation telle qu'elle se passe dans le monde réelle d’aujourd'hui et qui est à la mesure de la \n\ncomplexité des processus qui lui donnent naissance et de sa diffusion dans l’économie .  \n\n4.4.1.2. Le cadre conceptuel du GII \n\nLe GII s'appuie sur deux sous-indices : le sous-indice d'apport d'innovation GII en tant que sous-\n\nindice d'entrée et le sous-indice des résultats de l'innovation. Le score global GII est la moyenne des \n\nentrées et des sorties.  \n\n\n\nChacun de ces deux sous indices est construit autour de piliers. Chaque pilier est divisé en trois \n\nsous-piliers, chacun étant composé d'indicateurs individuels, un total de 80 indicateurs sont pris en \n\ncompte. \n\n\n\nLe Sous-indice d'apport d'innovation : Les intrants - cinq piliers d'apport capturent les éléments \n\nde l'économie nationale qui permettent des activités innovantes : les institutions, le capital humain \n\net recherche, infrastructure, sophistication du marché et climat des affaires. Ces piliers traduisent les \n\naspects de l'environnement propice à l'innovation au sein d'une économie. \n\n\n\nLe Sous-indice des produits d'innovation : Les extrants - les produits d'innovation sont le résultat \n\nd'activités innovantes au sein de l'économie. Il existe deux piliers les sorties de connaissances et de \n\ntechnologie et les sorties dites créatives. \n\n\n\nLe pilier connaissances et résultats technologiques couvre toutes les variables qui sont \n\ntraditionnellement considérés comme le fruit d'inventions et/ou d'innovations. (demandes de brevet \n\ndéposées par les résidents au niveau national et international ; demandes de modèle appliqués \n\ndéposées par les résidents; articles scientifiques et techniques publiés dans des revues à comité de \n\nlecture ; le nombre d’articles avec citations). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 338 \n\n\n\nFigure 23 : Framework of the global innovation index 2020 \n\n \nSource : Global Innovation Index Database, 2020 \n\n\n\nLe second pilier résultats créatifs met l’accent sur les immobilisations incorporelles à travers les \n\nstatistiques sur les demandes de marques déposées par des résidents , les dessins et modèles \n\nindustriels inclus dans les demandes le domaine lié aux innovations de processus , les exportations \n\nde services créatifs.  \n\n4.4.1.3. Le GII 2020 pour l’Algérie \n\nPour l’année 2020 le GII comprend 131 pays/économies, qui représentent 93,5% de la population \n\nmondiale et 97,4% du PIB mondial en dollars internationaux courants à parité de pouvoir d'achat.  \n\n\n\nLe GII classe les économies mondiales en fonction de leurs capacités d'innovation. Composé \n\nd'environ 80 indicateurs, regroupés en intrants et extrants de l'innovation, le GII vise à saisir les \n\nfacettes multidimensionnelles de l'innovation. \n\n\n\nL’Algérie452 se classe au 121ème rang en 2020 sur 131 pays contre la 113ème place en 2019 et la \n\n110ème en 2018. Par ailleurs , l'Algérie se classe au 37e rang parmi les 37 économies du groupe à \n\nrevenu intermédiaire supérieur et au 18ème rang parmi les 19 économies de la région Afrique du \n\nnord et de l’Asie de l’ouest. \n\n                                                             \n452 Il faut signaler que la disponibilité des données et les modifications apportées au cadre du modèle GII influencent les \n\ncomparaisons d'une année sur l'autre des classements GII. L'intervalle de confiance pour le classement de l'Algérie dans \n\nle GII 2020 se situe entre les rangs 115 et 123. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 339 \n\n\n\n \nTableau 26 : Rankings of Algéria (2018-2020) \n\n \nSource : https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2020/dz.pdf \n\n\n\nL'Algérie obtient de meilleurs résultats en intrants d'innovation qu'en extrants d'innovation en 2020. \n\nCette année, l'Algérie se classe au 111e rang des intrants d'innovation, inférieur à celui de l'année \n\ndernière et inférieur à celui de 2018. En ce qui concerne les produits d'innovation, l'Algérie se \n\nclasse 126e. Cette position est inférieure à celle de l'année dernière et inférieure par rapport à 2018. \n \n\nGraphe 58 : The positive relationship between innovation and development \n \n\n \nSource : https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2020/dz.pdf \n\nhttps://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2020/dz.pdf\nhttps://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2020/dz.pdf\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 340 \n\n\n\nLe graphique453 précèdant montre la relation entre les niveaux de revenu (PIB par habitant) et \n\nl'innovation performances (score GII). Par rapport au PIB, l'Algérie affiche des performances \n\ninférieures aux attentes et à la mesure de son niveau de développement.  \n\n\n\nAinsi , l'Algérie produit moins de produits d'innovation par rapport à son niveau d'investissements \n\ndans l'innovation. Elle obtient les meilleurs résultats dans le capital humain et la recherche et sa \n\nperformance la plus faible est dans la dimension du marché. \n\n4.4.1.4. Résultats et Discussions de l’analyse des force et faiblesses de l’Algérie \npour l’innovation  \n\nLes atouts du GII pour l'Algérie se trouvent dans cinq des sept piliers du GII :  \n\n Capital humain et recherche (74) : montre les points forts dans le sous-pilier Enseignement \n\nsupérieur (36) et dans l’indicateurs d’inscription dans l'enseignement supérieur (56), les \n\ndiplômés en sciences et ingénierie (9), Chercheurs (55) et les dépenses Bruts de R&D (61). \n\n Les Infrastructure (100) : démontre des points forts dans le(s) sous-pilier(s) Infrastructure \n\ngénérale (42) et dans le indicateurs Formation brute de capital (5) et PIB/unité d'énergie \n\nconsommée (53). \n\n La Sophistication du marché (130) : l'indicateur Échelle du marché domestique (34) révèle \n\nune force. \n\n Sophistication de l'entreprise (126) : affiche des points forts dans les indicateurs État de \n\ndéveloppement du cluster (58) et Importations de haute technologie (49). \n\n Les Produits créatifs (118) : montre une force dans l'indicateur Dessins et modèles \n\nindustriels par origine (56). \n\n\n\nLes faiblesses du GII pour l'Algérie se retrouvent dans cinq des sept piliers du GII : \n\n Les Institutions (104) : l'indicateur Qualité de la réglementation (128) révèle une faiblesse. \n\n Le Capital humain & recherche (74) : montre des faiblesses dans les indicateurs des échelles \n\nPISA en lecture, mathématiques et science (77), entreprises mondiales de R&D (42) et \n\nclassement des universités QS (77). \n\n La Sophistication du marché (130) : présente des faiblesses dans les sous-piliers Crédit (129) \n\net Investissement (130) et dans les indicateurs Facilité d'obtention de crédit (129), Facilité \n\nde protection des investisseurs minoritaires (129) et Marché (73). \n\n Résultats des connaissances et de la technologie (125) : affiche des faiblesses dans le sous-\n\npilier Diffusion des connaissances (128) et dans l'indicateur Dépenses en logiciels \n\ninformatiques (122). \n\n Résultats créatifs (118) : montre des faiblesses dans les indicateurs Valeur globale de la \n\nmarque (80) et Application mobile création (100). \n\n4.4.2. Situation de l’innovation pour la sécurité alimentaire en Algérie  \n\nL'attention portée à la question de la sécurité alimentaire en Algérie fait partie des priorités \n\nstratégiques du pays, compte tenu notamment des différents défis prospectifs auxquels notre \n\npays sera confronté : changement climatique, gestion durable des ressources, sécheresse et \n\ndésertification, l’accroissement de la population et les chocs économiques résultant de la \n\nfluctuation des prix des hydrocarbures face aux enjeux de la transition vers une économie \n\ndiversifiée. \n\n\n\n                                                             \n453 La ligne de tendance donne une indication de la performance d'innovation attendue selon le niveau de revenu. Les \n\néconomies qui apparaissant au-dessus de la ligne de tendance fonctionnent mieux que prévu et ceux ci-dessous \n\nfonctionnent en deçà des attentes. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 341 \n\n\n\nLes transformations technologiques et les changements nécessaires pour développer les filières \n\nde la production nationale, liées à la sécurité alimentaire, nous incitent à promouvoir l'innovation \n\net à soutenir les entrepreneurs et les entreprises émergentes qui portent des solutions innovantes \n\net efficaces aux problèmes de production, d'approvisionnement et de commercialisation. Le \n\ndéveloppement endogène des chaines de valeur alimentaires (Agriculture, Pêche et Aquaculture \n\n…) est déterminé par leurs capacités à s’intégrer positivement dans une économie fondée sur les \n\nsavoirs (formels et tacites). Le système de formation, d’apprentissage, de recherche \n\ndéveloppement et de l’innovation, devient une source essentielle de production des innovations \n\nsocio-technique.  \n\n\n\nSi cette démarche s’inscrit dans les efforts actuels, menés à travers les programmes entrepris par \n\ndifférents secteurs dans le domaine de l’innovation (programme de recherche-développement \n\npour la sécurité alimentaire, la promotion des startups, clusters industriels …), elle comprend ses \n\npropres objectifs complémentaires. A cet effet, elle doit cibler particulièrement \n\nl’accompagnement de projets innovants au bénéfice du développement local (clusters locaux) et \n\nthématique (sécurité alimentaire), l’innovation est prise au sens large (y compris non \n\ntechnologique), elle valorise l’ensemble des savoirs et savoirs faires (connaissances et créativités \n\ndes professionnels et opérateurs) et vise à fédérer et créer des synergies entre acteurs autour de \n\nproblèmes et enjeux de l’économie réelle. \n\nDans ce contexte, les Ministères de la Pêche, de l’Agriculture, des Startups, de la Recherche \n\nScientifiques et de la Formation Professionnelle ont lancé une dynamique de promotion de \n\nl'innovation pour la Sécurité Alimentaire durable dans les filières de la production nationale.  \n\nC’est dans ce cadre que l'objectif principal de ce processus est, dans un premier temps, de réunir \n\nles conditions de la mise en place, à terme, d’une plateforme d'acteurs autour des problématiques \n\ndéfinies par les programmes d’actions des secteurs concernés : \n\n Identification de porteurs de projets et de projets fédérateurs sur l’innovation pour la \n\nsécurité alimentaire durable. \n\n Promotion de systèmes d’innovation opérationnelle à l'échelle locale notamment dans le \n\nsud (Bechar, Adrar, Ouargla, el Oued …). \n\n Informer les acteurs des initiatives et des instruments publics d’encouragement de \n\nl’innovation (mettre à disposition les informations pertinentes sous différents formats).   \n\n Mise en place d’une démarche programmatique de coordination et d’animation. \n\n\n\nIl constitue une première étape d’intensification des interactions, des synergies possibles et du \n\ndialogue entre les acteurs autour des questions suivantes : \n\n Quels sont les enjeux des filières de la pêche et de l’agriculture (Amont, industries, \n\ndistribution) en rapport avec la sécurité alimentaire durable en Algérie ? \n\n Quelles sont les parties prenantes potentielles pour la promotion de l'innovation dans les \n\nfilières de la pêche et de l’agriculture ? \n\n Quel type d’innovation et modèle promouvoir pour le développement de ces filières \n\n(radicale/incrémentale, endogène/exogène connaissances formelles /informelles, \n\napprentissage/recherche développement...) ? \n\n Comment mettre l'innovation au service de la sécurité alimentaire durable (réseaux \n\nd’acteurs, consortiums, plateformes, agenda événementiels ...etc.) ? \n\n Quel est le cadre incitatif et institutionnel idoine pour promouvoir les innovations en \n\nrapport avec la sécurité alimentaire durable en Algérie ? \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 342 \n\n\n\n Comment les institutions partenaires peuvent-elles contribuer à la construction, en \n\nperspective, d’un système d'innovation pour la sécurité alimentaire durable en Algérie et \n\nen favorisant la contribution des compétences nationales à l’étranger ? \n\n\n\nC’est dans ce cadre qu’une enquête principale454 a été réalisée ciblant une population d’acteurs \n\nprès de 350 personnes qui ont renseigné le formulaire d’enquête. Les enquêtés représentent une \n\ndiversité d’intervenants de type multidisciplinaire, multisectorielle avec des affiliations \n\ndiversifiées : \n\n Professionnels indépendants et organisations professionnelles de la pêche et de l’agriculture. \n\n Opérateurs économiques dans les chaines des valeurs des filières de la sécurité alimentaire. \n\n Entrepreneurs de l’innovation (universitaire, formation professionnelle, innovateur \n\nautodidacte). \n\n Centres et laboratoires de recherche – développement. \n\n Bureaux d’études et centres d’ingénierie. \n\n Centre de formation et d’apprentissage. \n\n Cadres d’administration centrale et locale. \n\n Agences d'accompagnement de l’investissement, de l’innovation et incubateurs.  \n\n Associations de la société civile spécialisées.  \n\n\n\nCette enquête a été compléter par une seconde centrée sur la problématique de l’existence et de la \n\ncaractérisation de la fonction de management de l’innovation au niveau des entreprises et des \n\nopérateurs économiques toutes filières confondus. \n\n                                                             \n454 Le questionnaire a été réalisé par l’auteur et renseigné en ligne par les participants au Webinaire. Les cibles n’ont pas \n\nété présélectionné hormis à travers leur intérêt de participation et à leur proximité par rapport à la thématique du \n\nWebinaire portant sur les innovations pour la sécurité alimentaire durable.  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 343 \n\n\n\n4.4.2.1. Le Traitement de l’enquête principale sur l’innovation  \n\nLes résultats ci-dessus de l’enquête ciblant le SI-SAD en construction exposés sont le fruit du \n\ntraitement du questionnaire455 auquel ont répondu les 346 participants456.  \n\na- Positionnement des enquêtés dans le système d’innovation  \n\n\n\nQuel est votre statut  \n\nsocioprofessionnel actuel ?  \n\nLes personnes répondant aux \n\nquestionnaires ont un statut \n\nsocioprofessionnel très diversifié \n\npar rapport aux composantes du \n\nsystème d’innovation. Les \n\nopérateurs économiques sont bien \n\nreprésentés avec 36% des \n\nparticipants, puis viennent à part \n\nplus moins équilibrées, les cadres \n\n26%, les chercheurs pour 21% et \n\nles étudiants universitaires et de la \n\nformation professionnelle.  \n\nQuel organisme représentez-\n\nvous (ou auquel vous êtes \n\naffilié) actuellement ? \n\nLes centres de recherche, les \n\nécoles sont fortement \n\nreprésentées avec prés du 1/3 des \n\npersonnes enquêtées. Même \n\ntendance pour les entreprises \n\néconomiques privées et publiques \n\n(20%). A signaler la présence de \n\nplus de 23 personnes représentant \n\nles incubateurs et accélérateurs. \n\nEtes-vous porteur ou \n\nresponsable d'une activité \n\nd'accompagnement des \n\ninnovations et dans quelles \n\nmissions ? \n\n\n\nPlusieurs fonctions \n\nd’encadrement de l’innovation \n\nfigurent dans l’échantillon : \n\nIncubation, la formation, la \n\nréglementation, le financement. \n\n\n\n\n\n                                                             \n455 Voir annexe 1 : Présentation du questionnaire  \n456 Intéressés par le « National webinar| Algeria Food Safety Innovation\" organisé le 31 décembre   2020 \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 344 \n\n\n\nb- Perception par les acteurs de l’innovation  \n\nQue veut dire pour vous « l’innovation » ? \n\nIl existe une perception précise et large à la fois de l’innovation. 55% des réponses concernent \n\nl’innovation produit. Toutes les formes d’innovations (procédé, amélioration …etc) sont citées. \n\n\n\n\n\nQue pensez-vous du climat de « l’innovation » en Algérie ? \n\nUne majorité de répondants signalent le manque de vulgarisation, de communication sur la \n\nthématique de l’innovation. Le système d’innovation est jugé encore à l’Etat embryonnaire, \n\ndiminuant fortement sa visibilité (un monde très restreint) \n\n\n\n\n\nSelon vous qui sont les principaux acteurs de « l’innovation » en Algérie ? \n\nToutes personnes qui apportent de l'innovation dans tous les processus de production, \n\ncommercialisation, marketing et les chercheurs à l'université ou dans les centres de recherches \n\ncumulent presque 70% des réponses. En revanche, les professionnels ne sont pas perçus comme des \n\nacteurs majeurs de l’innovations. \n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 345 \n\n\n\nQuand on vous dit « sécurité alimentaire » vous pensez à quoi ? \n\n42% des enquêtés réduisent la notion de sécurité alimentaire à la disponibilité des produits et 15,3% \n\nà l’accroissement de l’offre de production . le lien avec les Nouvelles technologies dans la \n\nproduction n’est fait que par 08%. \n \n\n\n\nDans la liste suivante sélectionnez les informations que vous connaissez au sujet de la \n\n« sécurité alimentaire » ? \n\nLa révolution industrielle et ses prolongements agricoles, les nouvelles exigences de la qualité \n\nalimentaire des consommateurs et les risques sanitaires (les additifs alimentaires, les résidus de \n\npesticides, les contaminations microbiennes, les farines animales, etc.) sont les principales \n\ninformations reliées à la notion de sécurité alimentaire.  \n\n\n\n\n\nc- Porteur de projets innovants  \n\nPlus de 59% des questionnés sont porteurs d’un projet innovant. \n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 346 \n\n\n\n\n\nDans quels segments de la \"sécurité alimentaire” ?  \n\nLes segments ciblés par les innovants sont centrés sur les innovations produits (36%), process \n\n(16%), transformation (14%). La commercialisation et la distribution sont moins ciblées que les \n\nautres segments de filières. \n\n\n\nQuel type de solution et marché vous ciblez ? \n\nLe marché National est ciblé en priorité à 52,75 %, le marché international à 24% et 23,19% pour \n\nl’innovation à l’échelle locale au niveau d'une région d'Algérie \n\n\n\nSi vous êtes porteur de projet, à quel stade êtes-vous dans le développement de votre projet? \n\n164 porteurs de projet sont au stade d’idée de projet (47,54%) , 11,01% au stade de Création de \n\nl'entreprise, 8,12% seulement ont prototypé leur innovation. \n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 347 \n\n\n\nd- Environnement et cadre institutionnel de de développement des projets innovants   \n\n\n\nQuel sont les principales relations que vous avez avec les institutions ? \n\nLes porteurs de projets sont principalement en relation avec les universités (64%) et les centres de \n\nrecherches. Les relations sont moins denses avec les incubateurs, l’étranger et les opérateurs \n\néconomiques. \n\n\n\n\n\nQuels sont les problèmes que vous rencontrez ? \n\nLes procédures administratives lourdes et le manque d’information sur le marché sont considérés \n\ncomme les principaux handicaps au développement des projets innovants (43% cumulées) \n\n\n\nQuelles sont les actions qui pourraient aider le développement de votre projet ? \n\nLes quatre réponses suivantes sont jugées prioritaires : Accès au Financement 19,28% ; Coaching \n\n13,90% ; Disponibilité de l’Information 13,90% , Moins de Bureaucratie 6,28%.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 348 \n\n\n\nQuelles sont les actions qui pourraient aider le développement de l’innovation en Algérie? \n\nLes actions suivantes sont demandées par les porteurs de projet : Une volonté politique 11,66% ; le \n\nCoaching 9,42% ; l’Accès au Financement 8,97% ; Plus de vulgarisation 7,62% ; la Diminution de \n\nla Bureaucratie 7,17% ; Meilleure Formation 7,17% ; Implication de la Recherche scientifique \n\n5,83% \n\n\n\nQuels sont les acteurs, nationaux ou internationaux, auxquels nous pourrions vous faciliter \n\nl'accès pour vous aider à développer votre projet ? \n\nLes porteurs de projets citent : l’Administration (pêche ; agriculture, industrie, environnement, \n\nindustrie, Start up) 28,90% ; les Bailleurs de fond/Banque/ les Dispositifs d'aides de financement \n\n15,32% ; l’Universités/Centres de recherches/Laboratoires 14,74% ; les Entreprises et Investisseurs \n\nprivés 05%. \n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 349 \n\n\n\n4.4.2.2. L’enquête complémentaire sur le Management de l’innovation  \n\nCette seconde enquête457 a ciblé en Mars 2021, des managers en formation dans le domaine de \n\nl’innovation disséminés dans les différentes filières de l’économie458. Le nombre d’enquêté est \n\nnettement inférieur à la première enquête (34 managers en formation) \n\n\n\na- Quelle est votre motivation pour cette formation en « MBA gestion et organisation des \n\nentreprises » ? \n\nDévelopper les capacités \n\nd’innovations n’est pas la \n\nmotivation première de ce \n\ntype de formation mais \n\nplutôt une amélioration \n\ngénérale des \n\nconnaissances en gestion \n\net organisation des \n\nentreprises. \n\n\n\nb- Avez-vous des informations sur le \n\ndomaine et la politique d’innovation en \n\nAlgérie ? \n\n70% des questionnées disposent de peu \n\nd’informations sur la politique d’innovation \n\nen Algérie  \n\nSi oui, par quel moyen avez eu ces \n\ninformations ? \n\n85% des informations sur ce sujet ont pour \n\nsource internet  \n\nc- Pensez-vous que votre entreprise à une \n\norganisation spécifique pour assurer le \n\nmanagement de l’innovation ? \n\n58,8 % pensent que les entreprises dans \n\nlesquelles ils travaillent actuellement ont une \n\norganisation spécifique en matière de \n\nmanagement de projets innovants. \n\nSi la réponse est oui-sous quelle forme ? \n\nPour 50% des cas l’organisation spécifique \n\nen matière de management est irrigé en \n\nservice. 20% non formalisée et seulement \n\n30% en direction. \n\n                                                             \n457 Voir questionnaire annexe 2. \n458 ISGP- MBA gestion et organisation des entreprises- Module Management de l’Innovation. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 350 \n\n\n\n\n\nd- A quel niveau existe l’innovation dans  \n\nvotre entreprise ou structure ? \n\n\n\n60% des innovations concernent les service \n\net 20% la recherche développement. Il \n\nn’existe pas de projets d’innovations ciblant \n\nles produits. \n\n\n\ne-Selon vous quelles sont les sources \n\nd’innovation dans votre entreprise ? \n\nL’apprentissage professionnel est la \n\npremière source d’innovation avec 35%. Les \n\nfoires et rencontres 17,6%. Les sources \n\nendogènes de l’innovation sont faibles soit \n\n11,8%.17,6% exogène. \n\n\n\nf- Etes-vous porteur d’un projet ? \n\n52% déclarent qu’ils sont porteurs d’un \n\nprojet d’innovation. \n\nQuel type de solution et marché vous \n\nciblez ? \n\n\n\n58% marché national. Seulement 16,7% à \n\nl’international. \n\n\n\n\n\ng- A quel stade êtes-vous dans le \n\ndéveloppement de votre projet ? \n\n54% à l’idée de projet et 9% seulement au \n\nprototypage  \n\n\n\nh- Quels sont les principales relations que \n\nvous avez avec les institutions pour votre \n\nprojet d’innovation ? \n\n60% avec les professionnels et les \n\nopérateurs, 10 % centre de recherche et 20% \n\nuniversités  \n\n\n\n4.4.2.3. Résultats et Discussions des enseignements des enquêtes sur l’innovation  \n\nCet essai d’évaluation de l’état du développement des innovations en Algérie, du système qui leur \n\ndonne naissance et qui assure leur développement le « SI » ne pourrait être complet sans le \n\nquestionnement des acteurs eux-mêmes. Ceci particulièrement pour orienter la construction d’un SI \n\nvers la sécurité alimentaire durable le SI-SAD. La perception des acteurs de ce processus est aussi \n\nsinon plus importante que la vision et les initiatives développées par les pouvoirs publics tels qu’ils \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 351 \n\n\n\nseront examinés plus loin en matière de Recherche scientifique et de développement technologique \n\n(RSDT).  \n\n\n\nCette perception permet de mesurer à la fois la compréhension et la conscience qu’ils ont des enjeux \n\nmais aussi leurs capacités actuelles de s’intégrer comme acteur de ce processus. Cette démarche est \n\nfacilitée par la grande diversité des personnes enquêtées et de leur positionnement sur l’ensemble de \n\nla chaine de valeur de l’innovation.  \n\nLes enquêtés représentent : les organismes et centre de recherche avec 28 %, les entreprises \n\néconomiques privées 16% , l’administration locale (10%), les associations et BET-Consulting 7% , \n\nles incubateurs et accélérateur 6% ,  l’administration centrale 5% , les agences d’accompagnement \n\n2.9%, ainsi que les porteurs de projet de 2.3%. \n\n\n\nLes activités d'accompagnement des innovations sont bien prises en compte à travers la présence \n\ndes enquêtés dans la formation à 29% , l’encadrement technique-orientation-incubateur 28%, la \n\nréglementation à 7%, le financement à 6%. \n\n\n\nLes réponses analysées viennent confirmer les constats et les explications développés à partir du \n\nclassement du GII et des forces et faiblesses de l’innovation évoqués aussi au chapitres 1 de ce \n\ndocument. Ainsi, les éléments et enseignements suivants sont à noter : \n\n- Une perception restrictive de l’innovation limitée à la conception d’un produit à 55% des \n\nréponses, ainsi que l’amélioration d’un procédé de production à 47%. \n\n\n\n- Un manque de connaissance des initiatives en cours sur le développement de l’innovation \n\ntraduit par un manque d’information et de communication à 41%. \n\n\n\n- Une interactivité faible et orientée plutôt vers l’amont de la chaine de valeur de \n\nl’innovation : Les principales relations avec les institutions sont les universités à 64%, les \n\ncentres de recherche 32%, l’administration à 34%, les opérateurs économiques à 30%, les \n\nincubateurs à 20%, les instituts de formation à 25% (les pourcentages sont calculés sur la \n\nbase des réponses multiples permises pour cette question). \n\n\n\n- Une définition de la sécurité alimentaire centrée sur la disponibilité : la sécurité \n\nalimentaire est la disponibilité du produit à 42%. Les réponses prennent en compte d’autres \n\ndimensions liées aux risques sanitaires à 60 %, la durabilité à 52% et la révolution \n\nindustrielle en alimentation 47%. \n\n\n\n- Un intérêt pour l’innovation des acteurs de l’aval de sa chaine de valeur :  Le statut \n\nsocioprofessionnel actuel des participants à l’initiative du SI-SAD en construction sont dans \n\nla majorité à 29 % des opérateurs économiques - Agriculteurs, professionnels dans la pêche \n\net de l’aquaculture -, des cadres avec 25%, suivi par les chercheurs avec 23%, 13% des \n\nétudiants et près de 10% des acteurs indépendants. \n\n\n\n- Une dynamique amorcée de porter les innovations puisque 59,2% des participants \n\ndéclarent qu’ils sont eux-mêmes porteurs de projets innovants. Dans la problématique de la \n\nsécurité alimentaire, ils se positionnent en premier lieu dans le segments du produit à 35%, \n\npuis du process à 16%, de la Transformation à 14% , de la commercialisation à 8% , la \n\nrecherche à 6% , ainsi que l’accompagnement et la distribution à 4% . \n\n\n\n- Une offre à différentes échelles de l’innovation : les porteurs de projets ciblent à 52% le \n\nmarché Nationale, contre 24% l’International et 23% le Local au niveau d’une région \n\nd’Algérie. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 352 \n\n\n\n\n\n- La faiblesse des extrants en matière d’innovation  : Le niveau de développement des \n\nprojets sont classés comme suit : 48% au stade d’idée de projet, 14% de développement, \n\n11% de création, 10% du business plan et seulement 8 % au stade de prototype. \n\n\n\n- Un environnement peu incitatif et innovant : Les problèmes les plus importants \n\nrencontrés sont :   la lourdeur des procédures administratives avec 22% de réponses , le \n\nmanque d’information sur le marché économique en Algérie à 21%, les problèmes d’octroi \n\nde crédits bancaires aux projets innovants 16%, le manque de disponibilités d’intrants 14%, \n\nle manque d’encadrement et de coaching à 13% ainsi que les problèmes des positions \n\ntarifaires douanières non actualisées à 11%. \n\n\n\n- Les instruments d’accompagnement et de concrétisation des projets limités : Les \n\nactions citer comme pouvant aider fortement le développement des projets innovants sont le \n\nfinancement à 19%, la disponibilité du coaching et de l’information à 13%, la diminution de \n\nla bureaucratie avec 6%, l’accessibilité du foncier à 5%, une volonté politique pour \n\nencourager ce type de projet à 4,48%, et l’existence de plus d’incubateur de projets 2,69%. \n\nPar ailleurs , les actions mentionnées susceptibles d’aider au développement de l’innovation \n\nde manière générale en Algérie sont : la volonté politique à 11%, le coaching et financement \n\nà 9%, et moins de bureaucratie à 7%. \n\n\n\n- Une défaillance de l’action des acteurs institutionnels : la facilitation au développement \n\ndes projets innovants passe par les administrations à 28%, les bailleurs de fond à 15%, les \n\nuniversités et les laboratoires de recherche à 14%, les acteurs internationaux à 2,6%. \n\n\n\nEn matière de management de l’innovation d’autres éléments viennent améliorer notre \n\névaluation précédente à savoir que:   \n\n- les offres de formation en management de l’innovation en entreprises sont limitées et \n\nqu’elles ne constituent pas souvent la motivation première des apprenants qui sont plutôt à la \n\nrecherche d’une amélioration générale des connaissances en gestion et organisation des \n\nentreprises ; \n\n\n\n- La faiblesse de la communication institutionnelle dans le domaine de l’innovation en \n\nAlgérie à l’adresse des managers des entreprises  : 70% des questionnées disposent de peu \n\nd’informations sur la politique d’innovation en Algérie et 85% des informations sur ce sujet \n\nont pour source internet . \n\n\n\n- L’absence d’ organisation spécifique formelle au sein des entreprises pour assurer le \n\nmanagement de l’innovation au sein de l’entreprise seulement 30% des cas où l’organisation \n\ndu management de l’innovation relève du Top management. \n\n\n\n- Peu d’innovations ciblent les produits , elles sont plutôt orientées vers le markéting pour \n\n60%. \n\n\n\n- Les sources d’innovations sont multiples et non attendues : L’apprentissage professionnel \n\nest la première source d’innovation avec 35% , les foires et rencontres 17,6%. Les sources \n\nendogènes de l’innovation sont faibles soit 11,8% contre 17,6% exogène. \n\n\n\n- Des opérateurs économiques qui entretiennent peu de relation avec les acteurs de la RSTD : 60% \n\navec les professionnels et les opérateurs , 10 % avec les centres de recherche et 20% pour les \n\nuniversités.  \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 353 \n\n\n\n4.5. Synthèse des facteurs de vulnérabilités de la sécurité alimentaire \n\n\n\nCette dernière partie présente un diagramme des principaux facteurs de vulnérabilités de la sécurité \n\nalimentaire en Algérie, analysés dans le présent chapitre. Ils sont principalement articulés sur les \n\nrisques et menaces relatifs aux systèmes productifs agricoles et halieutiques et à l’évolution des \n\néquilibres macro-économiques.  \n\n \nSchéma 20 : La chaine de risque sur la sécurité alimentaire en Algérie  \n\n\n\nRisque de ne pas pouvoir assurer une \n\nsécurité alimentaire quantitative et \n\nqualitative \n\nBaisse de la productivité \n\net variabilité offre \n\nagricole locale \n\n\n\nVieillissement rareté \n\nmain d’œuvre \n\n \nUrbanisation terres \n\nagricoles  \n\n\n\nImpacts changements \n\nclimatiques  \n\n \nDésertification, \n\nsalinisation, pollutions \n\ndes sols \n\n Epuisement ressources \n\nen eau  \n\n \nDisponibilités intrants \n\nadaptés  \n\n \nMaladies \n\ntransfrontalières \n\n \nDésarticulation \n\nagriculture et IAA \n\n \nMarginalisation petits \n\nagriculteurs et éleveurs \n\n\n\nDiminution et \n\ndégradation des \n\nressources halieutiques \n\n\n\n \nRentabilité flottille  \n\nSurexploitation stocks \n\nhalieutiques \n\nImpacts changements \n\nclimatiques \n\nPerte biodiversité \n\nmarine \n\nInsalubrité zones de \n\npêche \n\nAquaculture \n\ndépendante import \n\nDésarticulation chaines \n\nde valeur \n\nMarginalisation pêche \n\nartisanale \n\nEconomie maritime \n\nnon intégrée \n\nDétérioration des \n\néquilibres macro-\n\néconomiques  \n\nPouvoir d’achat du \n\npays à l’importation   \n\nInstabilité marchés \n\ninternationaux  \n\nFinancement politique \n\ndéveloppement \n\n \nInstabilité \n\ninstitutionnelle  \n\nCapacités promotion \n\ninnovation endogène \n\nAccroissement \n\npauvreté  \n\nChômage et baisse \n\nrevenus ménages  \n\nDiversification - qualité \n\nration alimentaire \n\n \nSource : Elaboré par nous-mêmes \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 354 \n\n\n\nCONCLUSIONS DU CHAPITRE 4 \n\nLes principaux enseignements et conclusions issus de ce chapitre sont relatives à quatre domaines \n\nétudiés : \n\n\n\nI- L’étude rétrospective et la situation actuelle de l’évolution de la sécurité alimentaire en \n\nAlgérie et indices mondiaux  \n\n\n\nPour les 04 dimensions de la sécurité alimentaire suivi par la FAO , les éléments suivants ont été \n\nmis en relief: \n\n\n\n- La disponibilité : La disponibilité totale passe de 2.939 Kcal/personnes /jour (2000-2002) à \n\n3.343 Kcal/personnes /jour (2017-2019) , bien au-delà des normes préconisées en la matière. La \n\nsuffisance des apports énergétiques évolue favorablement dans le même sens et est fortement \n\nexcédentaire. Le déséquilibre provient plutôt d’une trop grande part des apports énergétiques \n\nprovenant des céréales et d’une disponibilité en protéines moyennes d’origine animales encore \n\nfaible. \n\n\n\n- L’accès :  Les sous indicateurs relatifs à l’accès à l’alimentation ont évolué positivement entre \n\nles périodes 2000-2002 et 2017-2019 particulièrement pour la prévalence de la sous-\n\nalimentation, le nombre de personnes sous alimentées passe de 1,2 millions contre 2,5 et la \n\nprévalence de l’insécurité alimentaire modérée ou grave qui diminue à 17,6% de la population.  \n\n\n\n- La stabilité : Pour la stabilité il est important de retenir les progrès réalisés en matière de \n\npourcentage de terres arables aménagées pour l’irrigation qui est passé à de 7,8% à 17% (2019) \n\net la stabilité politique et sécuritaire retrouvée par l’Algérie. \n\n\n\n- L’Utilisation : Cette dimension évolue favorablement grâce à la diminution conséquente des \n\npourcentages des enfants de moins de 05 ans émaciés et ceux présentant un retard de croissance. \n\nCependant on constate l’accroissement de la prévalence de l’obésité chez les adultes. \n\n\n\nPour le « Global Food Security Index » (GFSI): L’Algérie a été classée au 58ème rang mondial en \n\n2020 pour un score de l’indice global de 61,8. Pour rappel elle avait été classée en 2017 au 68ème \n\nrang mondial pour un score de 51,5 soit une progression de 10 places. Par dimensions, le \n\nclassement de l’Algérie est 44ème pour l’accès (78,7), 66ème pour la disponibilité (55,7) et pour la \n\nqualité et santé (62) et enfin 92ème pour les ressources naturelles et la résilience.  Ce classement est \n\nplus faible pour les dimensions de qualité et de sécurité sanitaire et pour la quatrième dimension de \n\ndurabilité environnementale \n\n\n\nPour le Global Hunger Index » (GHI) : Pour le cas de l’Algérie, le GHI est passé de 16,8 en 1992 \n\nà 14,5 en 2000, 11,7 en 2006 et s’est stabilisé à 9 pour 2012 et 2020. Cette évolution a marqué une \n\nprogression importante dans l’éradication de la faim . \n\nEn 2020, le score du GHI est de 9 pour l’Algérie tout en la maintenant dans le groupe de pays \n\nconsidérés à faible prévalence de la faim. Avec ce score, l’Algérie se classe à la 46ème place. Ainsi, \n\nla proportion de personnes sous alimentées dans la population a fortement baissé représentant en \n\n2020 passant de 8% en 2000 à 2,8 % en 2020.  Les mêmes tendances sont observées pour les autres \n\nsous indicateurs. \n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 355 \n\n\n\nII- Pour l’évaluation de la Vulnérabilité des systèmes productifs agricoles, les phénomènes \n\nsuivants sont à considérés :  \n\n\n\n La tendance à la raréfaction de la main d'œuvre et au vieillissement de la population \n\nagricole constituent une contrainte importante au développement agricole. La majorité des \n\nagriculteurs enquêtés confirme les difficultés de trouver de la main d’œuvre agricole, \n\nnotamment saisonnière, pour les phoeniciculteurs (89.8%), les maraichers (85%) et les éleveurs \n\nd’ovins (72%) . De plus, la protection sociale des ouvriers agricoles est quasiment inexistante. \n\nEnfin, il est constaté que les exploitations agricoles situées au Sud du pays emploient dans une \n\ngrande proportion depuis ces cinq dernières années une main d’œuvre subsaharienne. \n\n La préservation des terres agricoles de l'urbanisation : Depuis l’indépendance, l’Algérie a \n\nenregistré une déperdition de près de 250.000 hectares de terres agricoles par la faute d’une \n\nurbanisation effrénée et parfois même anarchique. Le risque est grand de voir la pression \n\nurbaine sur les terres agricoles se poursuivre avec la même intensité au cours des prochaines \n\nannées . \n\n Les changements climatiques : Ils risquent d’entrainer à l’avenir encore plus qu’un \n\ndérèglement climatique déjà perceptible du calendrier agricole et de la pluviométrie. Ainsi il est \n\nattendu un impact sur les rendements des céréales allant jusqu’à 50%. Les experts prévoient \n\nl’accentuation de cette baisse à l’horizon 2040, avec une diminution attendue de 10 à 20% par \n\nrapport au niveau enregistré en 2011. L’agriculture intensive (notamment celle qui est basée sur \n\nles modèles d’intensification par la grande mise en valeur dans le grand sud) pourrait – de son \n\ncôté - contribuer à accentuer la pression sur les ressources en eau (fossiles) et à rendre stériles et \n\nsalines une grande partie des terres. C’est dans ce cadre que les impacts liés aux changements \n\nclimatiques des activités agricoles, sont attendus sur les cultures stratégiques (céréales) , les \n\ncultures spéculatives ( maraichages et arboricultures) et celui des activités pastorales (élevages). \n\n La désertification et la pollution des sols : Il ressort de l’évaluation comparative des deux \n\nétudes sur la carte de sensibilité à la désertification (1996/2010) une augmentation de 5% de la \n\nsuperficie peu ou pas sensibles à la désertification, une hausse de 6% de celle moyennement \n\nsensible, de +4% des terres sensibles, une régression de 6,5% de la zone très sensible ainsi \n\nqu'une augmentation de moins de 1% pour la zone classée désertifiée. A l’heure actuelle, la \n\nmenace est toujours présente puisque plus de 17 millions d’hectares sont sensibles à la \n\ndésertification au niveau des régions steppiques, 7 millions directement menacés et 600 000 \n\nhectares déjà désertifiés.  \n\n La salinisation des terres : ce risque est avéré car les facteurs qui contribuent à l’extension du \n\nphénomène de salinisation des terres sont liés à l’aridité du climat qui porte sur plus de 95% du \n\nterritoire, la qualité médiocre des eaux d’irrigation, le système de drainage souvent inexistant ou \n\nnon fonctionnel, et la conduite empirique des irrigations \n\n La disponibilité des ressources en eau et l'épuisement des nappes est déjà la résultante des \n\ndérèglement climatique : de ce fait il est estimé que le long cycle de sécheresse a eu un impact \n\nsur les potentialités en eau superficielle du nord du pays avec une baisse tendancielle : 6,5 \n\nmilliards de m3 /an à la fin des années 70 , 5 milliards de m3 /an dans les années 80 et 4 \n\nmilliards de m3 /an dans les années 2000.  \n\n Disponibilités et l’utilisation des semences et ressources génétiques : qui sont peu \n\ndiversifiées à l’image des semences de céréales dont 80% des quantités sont dominés par une \n\ndizaine de variétés de blé dur et blé tendre et celle de la filière pomme de concentrée sur deux \n\nou trois variétés principales.   \n\n Disponibilités et utilisation des engrais et pesticides : La consommation d’engrais a atteint un \n\nratio de 137,4 kg/ha en moyenne au niveau mondial durant la période (2015-2018) n’est que de \n\n21,5 kg/ha en Algérie. Ce niveau d’apport global de fertilisants ne répond pas aux besoins des \n\ncultures et peut conduire à une aggravation de l’appauvrissement des sols en éléments nutritifs. \n\nL’agriculture en Algérie ne consomme qu’une part très faible de la production d’engrais 14% \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 356 \n\n\n\nSelon les données de la FAO, l’Algérie a utilisé plus de 5.400 tonnes de pesticides au cours de \n\nla période 2016-2018 contre près de 2.800 tonnes en 1995-99 . Pour la période 2016-2019 plus \n\nde 14.400 tonnes de produits phytosanitaires ont été importés pour une valeur moyenne de 94 \n\nmillions de dollars.  \n\n Santé des élevages : Les risques d’épizooties sont importants au niveau de la sous-région. Il \n\ns’agit de la Fièvre Aphteuse (FA), la Fièvre de la Vallée du Rift (FVR), la Peste des Petits \n\nRuminants (PPR), l’Influenza Aviaire Hautement Pathogène (IAHP), la Rage, la Fièvre \n\nCatarrhale Ovine ou Blue Tongue (BT), la fièvre du Nil Occidental et la Brucellose ». \n\n Les circuits de commercialisation et de distribution :Un certain nombre de faiblesses \n\nstructurelles des systèmes de commercialisation de produits agricoles en Algérie sont à retenir : \n\nAtomisation de l’offre agricole sous l’effet de la démultiplication des petites exploitations \n\nagricoles et du déclin du tissu coopératif. La production nationale des céréales, du lait, des fruits \n\net légumes est hétérogène, non standardisée, variable sur le plan quantitatif. Les importations de \n\nproduits agricoles et agro-alimentaires se sont accrues considérablement. Ces produits sont \n\nprincipalement écoulés dans des circuits formels (importateurs- grossistes- détaillants et \n\nsuperettes) soit en l’état soit dans un circuit plus long comprenant les transformateurs (les \n\nminotiers, les laiteries, les huileries, les conserveries …). Les coûts de commercialisation de la \n\nproduction nationale (fruits et légumes, viandes) sont jugés trop importants en rapport avec la \n\nvaleur ajoutée apportée par les différents intervenants (collecte, stockage, transport, \n\nconditionnement, distribution). Les produits agricoles issus de la production locale sont peu \n\nhomogènes et substituables. Les marchés agricoles ne sont pas efficaces (volatile, instable) et \n\nl’organisation des différents maillons ne permet pas de lisser les variations cycliques. Enfin , le \n\ncaractère informel des circuits de commercialisation limite fortement les possibilités de \n\nmodernisation, de développement technologique, d’amélioration de la productivité, de gestion \n\ndes risques,  des différents acteurs et maillons les composants. \n\n La faible intégration de l'agriculture de subsistance : En Algérie, cette agriculture de \n\nsubsistance se trouve insérée dans les différents types de systèmes agraires particulièrement \n\nceux concernant l’agriculture de Montagne et l’agriculture Oasienne . Selon les données du \n\nRGA les exploitations inférieures à 01 hectares sont au nombre de 167.000. \n\n\n\nIII- Pour l’évaluation de la Vulnérabilité du systèmes productif halieutique, les phénomènes \n\nsuivants sont à prendre en compte : \n\n\n\n Etat d’exploitation des stocks de ressources halieutiques : Les données sur l’exploitation des \n\nressources halieutiques mises en exergue dans le rapport FAO relatif à la situation des pêches en \n\nMéditerranée et en mer Noire 2020 indiquent que 75 pour cent des stocks évalués étaient \n\ntoujours surexploités. L’évolution des biomasses des petits pélagiques le long de la côte \n\nalgérienne a montré des fluctuations interannuelles avec une tendance à la baisse. La biomasse \n\nsemble diminuer rapidement pour atteindre 30 000 T en 2020 soit le 1/3 de la biomasse de \n\ndépart (45.000 T en 2019). Cette tendance pourrait continuer à baisser pour se situer à 10.000 T,  \n\n6.400 T et à 3.855 T respectivement en 2022, 2025 et 2030. Les productions respectives seraient \n\nalors 9.400 T, 6.500 T et 3.855 T. \n\n Les changements climatiques et les impacts enregistrés et à venir sur la biodiversité \n\nterrestre et marine : Selon le GIEC, la Méditerranée constitue à la fois une des régions les plus \n\nriches en biodiversité, en tant que hot spot d’espèces endémiques, mais aussi une des régions les \n\nplus vulnérables au changement climatique. Le coût du changement climatique en Algérie \n\npourrait atteindre entre 1,3% et 4,3% du PIB de 2009 (horizon 2030). Des milliers de petits \n\npêcheurs et aquaculteurs Algériens, majoritaires dans la population des professionnels, sont et \n\nseront, les plus durement touchés par les effets du changement climatique. La baisse de la \n\nproduction de capture, depuis déjà une décennie, et celle à venir ont un effet direct sur les \n\nrevenus et la survie de la pêche artisanale et des familles de pêcheurs en Algérie. De plus, ces \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 357 \n\n\n\nprojections sont susceptibles de provoquer de nouveaux conflits ou d’exacerber ceux existants \n\nsur l’exploitation de la ressource halieutique, entre les différentes pêcheries. L’aquaculture sera \n\naussi durement touchée quand les incidences du changement climatique affectent négativement \n\nla disponibilité de farine et d’huile de poisson. De plus, il est à relever que l'une des principales \n\nmenaces de la diversité endémique du bassin Méditerranéen est la recrudescence des invasions \n\nbiologiques. Le nombre et le taux d'espèces non indigènes présentes en Méditerranée ont tous \n\ndeux fortement augmenté ces dernières années : environ 1000 espèces non indigènes ont été \n\nidentifiées.  \n\n Les enjeux du développement de l'aquaculture durable : L’ aquaculture durable doit \n\ns’appuyer sur les éléments stratégiques suivants : concevoir de manière participative, une \n\nstratégie reconnaissant la place de l’aquaculture dans l’occupation du territoire, y compris \n\nmaritime (au plan national, local et au plan des différents niveaux intermédiaires) ; promouvoir \n\nles principes de précaution et de préservation de environnement via des outils de gestion \n\nadaptés, notamment les études et le suivi des impacts environnementaux de l’aquaculture, ainsi \n\nque le suivi des milieux littoraux ; diversifier les productions tant au plan des espèces destinées \n\nà l’alimentation (algoculture, conchyliculture, poissons et leurs produits transformés comme les \n\nplats préparés, filets, …) que des produits dérivés (cosmétiques ou industrie pharmacologique). \n\n Les chaines de valeur halieutiques à intégrer doit favoriser les facteurs clés de succès pour à \n\ntravers une traçabilité optimale, une maîtrise de la chaine du froid, la régularité de l’offre, une \n\nconstance des critères de qualité, une stabilité des prix, une adéquation produit/marché. \n\n La nécessaire intégration de la pêche artisanale :  L’importance de la pêche artisanale en \n\nAlgérie peut être appréciée à travers quatre indicateurs principaux (résultats de l’enquête \n\nnationale sur la pêche artisanale) : Une flottille estimée à plus de 10 000 embarcations (navires \n\ndes petits métiers, immatriculés ou non, et plaisanciers) ; plus de 20 000 emplois directs ; Un \n\nmoyen d’existence directe pour plus de 80.000 habitants, et indirecte pour plus de 24.000 \n\nhabitants soit 104.000 au total ; un chiffre d’affaires annuel estimé à plus de 10 milliards de \n\ndinars algériens. Pour 92 % de ces pêcheurs, la pêche est leur seul moyen d’existence et \n\nconstitue une source importante d’approvisionnement en protéine animale.  \n\n La fragilité d’une économie maritime non intégrée : les mers et les océans du monde ont une \n\nvaleur économique de 24.000 milliards de dollars US, apportent plus de 2.500 milliards de \n\ndollars de valeur ajoutée à l’économie mondiale, soit près de 3% du PIB mondial. Ils constituent \n\naussi un puits de carbone pour près de 30%. Avec 72 % de la surface de notre planète, les mers \n\net les océans contribuent directement à la sécurité alimentaire dans le monde et offrent des \n\nopportunités pour le développement économique. Conformément à la vision et aux engagements \n\ninternationaux et nationaux sur les volets social, environnemental et économique, les 11 \n\nenjeux/axes stratégiques définis par la stratégie nationale de l’économie bleue « SNEB » \n\ndoivent être mis en œuvre rapidement. \n\n\n\nIV- Enfin , le quatrième concerne l’évaluation des fragilités et faiblesses du développement \n\ndes innovations en Algérie , principalement recensées autour des constats suivants : \n\n\n\n L’Algérie se classe au 121ème rang en 2020 sur 131 pays contre la 113ème place en 2019 et la \n\n110ème en 2018. Par ailleurs , l'Algérie se classe au 37e rang parmi les 37 économies du groupe \n\nà revenu intermédiaire supérieur et au 18ème rang parmi les 19 économies de la région Afrique \n\ndu nord et de l’Asie de l’ouest. \n\n L'Algérie obtient de meilleurs résultats en intrants d'innovation qu'en extrants d'innovation \n\nen 2020. Cette année, l'Algérie se classe au 111e rang des intrants d'innovation, inférieur à celui \n\nde l'année dernière et inférieur à celui de 2018. En ce qui concerne les produits d'innovation, \n\nl'Algérie se classe 126e. Cette position est inférieure à celle de l'année dernière et inférieure par \n\nrapport à 2018. \n\n\n\n\n\n\n \n \n\n\n\n\n\nPage | 358 \n\n\n\n Par rapport au PIB, l'Algérie affiche des performances inférieures aux attentes et à la \n\nmesure de son niveau de développement. Ainsi , l'Algérie produit moins de produits \n\nd'innovation par rapport à son niveau d'investissements dans l'innovation. Elle obtient les \n\nmeilleurs résultats dans le capital humain et la recherche et sa performance la plus faible est \n\ndans la dimension du marché. \n\n Les atouts du SI pour l'Algérie se trouvent dans : les investissements dans le capital humain et \n\nla recherche (inscription dans l'enseignement supérieur , les diplômés en sciences et ingénierie , \n\net les dépenses Bruts de R&D ) ; les Infrastructure (Infrastructure générale , Formation brute de \n\ncapital) ; la Sophistication du marché (échelle du marché domestique) ; la Sophistication de \n\nl'entreprise (développement cluster et Importations de haute technologie ; les Produits créatifs \n\n(Dessins et modèles industriels par origine ). \n\n Les atouts identifiés à une échelle globale sont renforcés : par l’intérêt des acteurs de l’aval \n\nde la chaine de valeur ; une dynamique amorcée de porter les innovations ; une distribution à \n\ndifférentes échelles d’offre de l’innovation ; des sources d’innovations multiples et non \n\nattendues. \n\n Les faiblesses SI pour l'Algérie sont constatées dans : Les Institutions (Qualité de la \n\nréglementation ) ; le Capital humain & ( mathématiques et science, entreprises mondiales de \n\nR&D , classement des universités ) ; la Sophistication du marché (Crédit ,  Investissement et \n\ndans les indicateurs Facilité d'obtention de crédit, Facilité de protection des investisseurs \n\nminoritaires et Marché ) ; Résultats des connaissances et de la technologie (Diffusion des \n\nconnaissances et Dépenses en logiciels informatiques ) ; Résultats créatifs (Valeur globale de la \n\nmarque et Application mobile création). \n\n Ces faiblesses s’expliquent par les acteurs à travers : une perception restrictive de \n\nl’innovation ; un manque de connaissance des initiatives en cours sur le développement de \n\nl’innovation ; une interactivité faible et orientée plutôt vers l’amont de la chaine de valeur de \n\nl’innovation ; la faiblesse des extrants ; un environnement peu incitatif et innovant ; des \n\ninstruments d’accompagnement et de concrétisation des projets limités ; la défaillance de \n\nl’action des acteurs institutionnels; des offres de formation en management de l’innovation en \n\nentreprises limitées ; la faiblesse de la communication institutionnelle à l’adresse des managers \n\ndes entreprises ; l’absence d’organisation spécifique formelle au sein des entreprises à un niveau \n\nélevé, et des opérateurs économiques qui entretiennent peu de relation avec les acteurs de la \n\nRSTD.  \n\n \n\n\n\n\n\n\nPARTIE III \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPARTIE III : RECHERCHE EMPIRIQUE (2) \n \n\nIMPACTS DES POLITIQUES DE SOUTIEN SUR LA SECURITE \nALIMENTAIRE : EVALUATION DES POLITIQUES ET PROSPECTIVE \nSTRATEGIQUE \n\n\n\n\n\n\n-Partie III \n \n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCHAPITRE 5 : EVALUATION DES EFFETS DES POLITIQUES DE \n\nSOUTIENS DE L’AGRICULTURE ET LA PECHE SUR LA SECURITE \n\nALIMENTAIRE  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 361 \n\n\n\nIntroduction du chapitre 5  \n\nCe chapitre aborde les politiques publiques en liens directes avec la sécurité alimentaire et sa \n\nproblématisation spécifique à cette thèse. Il est centré sur la politique agricole et rural, la politique \n\nde la pêche et la politique de l’innovation. Même si ces politiques sont abordées dans leurs \n\ndimensions globales on s’intéressera précisément aux mécanismes de soutiens qui les sous-tendent. \n\nPour ce faire, ce chapitre aborde quatre volets. \n\n\n\nUn premier volet concerne une revue de littérature empirique spécifique aux politiques de soutiens \n\nà l’agriculture. Un travail similaire sera exposé pour la politique d’innovation qui servira de \n\nréférence à l’identification d’un cadre d’analyse pour l’évaluation de la politique de l’innovation \n\n(cf. section 5.4.1.). Ces deux revues viennent compléter celles déjà élaborées au chapitre 2 sur ces \n\nsujets plutôt orientées elles sur une revue de littérature théorique.   \n\n \nUn second volet cible expressément la description des politiques publiques de l’agriculture, de la \n\npêche et de l’innovation. \n\n\n\n- Pour la politique agricole et rural. Un rapide panorama historique de l’évolution de cette \n\npolitique y est présenté depuis l’indépendance. Une attention particulière est accordée à la \n\npériode 1990-99 car elle constitue une période de référence à l’évaluation des impacts pour la \n\npériode ciblée (2000-2018). Puis sont approchés les plans et programmes mis en œuvre sur la \n\npériode ciblée, par l’évaluation d’impacts,  à travers une description du contexte, de la démarche \n\nd’élaboration et de leur objectifs explicites. Dans ce cadre seront concernés tour à tour :  le Plan \n\nnational de Développement Agricole - PNDA 2000, le Plan National de Développement \n\nAgricole et Rural - PNDAR (2002-2009), la Politique du Renouveau Agricole et Rural - PRAR \n\n(2009-2018) et son institutionnalisation à partir de l’année 2009. Dans le même sillage sont mis \n\nen exergue pour chacun des plans leurs programmes spécifiques, leurs instruments de mise en \n\nœuvre, les moyens financiers mobilisés pour les programmes et instruments du Renouveau \n\nAgricole (2000-2017) et les programmes et instruments du développement rural (2002-2017). \n\nEnfin, sont identifiés et chiffrés les effets et réalisations des programmes du Renouveau \n\nAgricole et Rural (2000-2018). \n\n \n- Pour la politique de soutien à la pêche. Dans un premier temps; l’évolution historique du \n\nsecteur et de la politique de la pêche est reconstituée. Ensuite, sont étudiés les différents plans et \n\nprogrammes et leurs mécanismes de soutien : le Plan National du Développement de la Pêche et \n\nde l’Aquaculture – PNDPA 2003-2007 , le Schéma Directeur de Développement des Activités \n\nde la Pêche et de l’Aquaculture - SDDAPA 2025, la feuille de route Strat- e - Saïd (2012-2014), \n\nle plan Aqua-Pêche 2020. Enfin, sont recensés les principales réalisations des programmes de la \n\npêche et de l’aquaculture (2000-2018) et les impacts primordiaux des programmes à 2018.  \n\n \n- Pour la politique de l’innovation, l’examen de l’évolution de la politique de Recherche \n\nScientifique et du Développement Technologique RSDT en Algérie est exécuté à travers une \n\nanalyse comparative des lois d'orientation sur la recherche scientifique et le développement \n\ntechnologiques (1998, 2008, 2015 et 2020 ) et de leur effets pour la période (2000-2017). Ceci a \n\nété complété par l’étude de la loi fixant les missions, la composition et l’organisation du conseil \n\nnational de la recherche scientifique et des technologies de 2020. Plus récemment, sont prises en \n\ncompte les conséquences de la mise en place d’un Ministère dédié à l’innovation et l’économie \n\nde la connaissance avec un premier bilan à juin 2021 . \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 362 \n\n\n\nLe troisième volet , procède à l’évaluation des impacts des soutiens proprement dit de la politique \n\nagricole et rural à travers plusieurs méthodologies appropriées. La première déploie la \n\nméthodologie d’évaluation d’impact Ex-post des politiques publiques de l‘agriculture et de la pêche \n\nà travers l’évaluation dévoilée: de la pertinence, l’efficacité, l’efficience, l’impact et de leur mise en \n\nœuvre. La seconde, utilise la modélisation afin d’orienter l’évaluation d’impact de ces soutiens sur \n\nla croissance agricole proprement dite. Enfin, une troisième démarche s’appuie sur l’analyse \n\ncomparative des niveaux de soutiens avec les pays d’Afrique du Nord et de l’OCDE .  \n\n \nUn quatrième volet , vise l’identification des enjeux stratégiques des systèmes productifs locaux \n\nagriculture et pêche et de l’innovation. Pour cela il est fait appel pour chacun d’entre eux à la \n\nméthode du SWOT prospectifs qui sert d’outil de base pour : l’élaboration des diagnostics \n\nstratégiques et prospectifs \"SWOT\"; l’identification des principaux enjeux stratégiques prospectifs \n\nrespectifs, la construction des socles stratégiques des systèmes productifs locaux et de l’innovation \n\n(objectifs fondamentaux et orientations stratégiques). Ce dernier volet, tout en s’inscrivant dans le \n\nprolongement de ce chapitre permettra de compléter les données et analyses nécessaires aux études \n\nprospectives présentées au chapitre suivant.  \n\n5.1.  Revue de littérature empirique  \nLes conclusions des travaux sur les subventions au secteur de l’agriculture, cités ci-après459, \n\ndiffèrent les unes des autres plus par les données et la méthodologie utilisées que pour des raisons \n\nintrinsèques au phénomène. Il demeure que des recoupements peuvent être faits. Les travaux que \n\nnous avons pu consulter se répartissent en deux groupes. Un premier groupe traite le secteur de \n\nl’agriculture seul et s’intéresse aux effets des subventions à l’intérieur du secteur seulement. Le \n\nsecond groupe s’intéresse aux effets de la subvention dans l’agriculture et aux autres secteurs et \n\nagrégats de l’économie. Notre travail se rapproche du premier groupe. La méthodologie aussi \n\ndétermine dans une large mesure les résultats. \n\nDans ce premier groupe, se trouvent Otsuka & Hayami (1985) qui ont travaillé sur les subventions \n\nqui ont profité au secteur du riz au Japon. Cette analyse a pris aussi en compte la question de \n\nl'autoconsommation (la part consommée à la ferme). Les auteurs ont fait la distinction entre les \n\neffets du soutien des prix (achats publics associés à des contingents d'importation rigides) et ceux de \n\nla réduction des superficies cultivées. Les auteurs évaluent la perte sèche totale imputable à la \n\npolitique du riz au Japon à 663 milliards de yens en 1980, perte due pour moitié environ au soutien \n\ndes prix et pour moitié à la baisse de production résultant de la limitation des superficies. Ce chiffre \n\néquivaut à 20% des dépenses annuelles de consommation de riz et à 0,3% du PIB annuel. L’analyse \n\nfait ressortir un résultat intéressant connu dans la littérature théorique de « second best ». La mise \n\nen place de deux mesures conjointes, soutien aux prix et limitation des superficies, fait que chaque \n\nunité de riz coûte beaucoup plus que sa valeur sociale, de sorte que toute réduction de la production \n\nest bénéfique, du moins dans un premier temps. En revanche, dans la mesure où c'est la limitation \n\ndes superficies qui rend possible le maintien du soutien des prix, elle renforce donc le premier effet. \n\nAnderson (1985) évalue le coût en bien-être d'une restriction des importations au moyen de \n\ncontingents pour le fromage aux U.S.A par rapport à celui d'un droit de douane ou à l'absence de \n\nrestrictions. L'auteur conclut que le coût du contingentement est supérieur de quelque 20 millions de \n\ndollars par an à celui d'un droit de douane et atteint 70 millions par rapport à une situation de libre-\n\néchange (estimations aux prix et volumes moyens pour la période 1964-79). Ces coûts représentent \n\nrespectivement 15% et 50% des dépenses au titre des produits visés- ce qui est considérable dans les \n\ndeux cas. \n\n                                                             \n459 Revue de littérature extraite de l’article publié pour cette thèse:  (Ferroukhi , Boumghar , & Chehat , 2021) \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 363 \n\n\n\nSur le marché du Blé, on peut citer le travail de Schiff (1985) qui a travaillé sur huit pays. Il traite \n\ndes conséquences de l’intervention de l’Etat dans le marché du blé sur la valeur et le volume des \n\néchanges, la formation des prix sur le marché international et le bien-être économique. II conclut \n\nque c'est une politique agricole rigide et inadéquate qui a provoqué une réaction excessive aux \n\nachats soviétiques du début des années 70 et que, si les règles du libre-échange avaient prévalu, les \n\ncours mondiaux auraient été plus élevés d'environ 15% et leurs variations réduites de 40%. \n\nL'abolition de la seule politique agricole commune, estime-t-il, aurait modifié l'écart moyen et \n\nl‘écart-type des prix mondiaux de +17% et –25% respectivement et aurait évité à l'Europe une perte \n\nsèche moyenne de 216 millions de dollars par an au cours de la période 1960-80, soit l'équivalent de \n\n5% de la production annuelle moyenne de blé.  \n\nHarling et Thompson (1985) se sont intéressés aux effets de la protection douanière effective sur \n\nles producteurs des œufs et la volaille au Canada, au Royaume Uni et en Allemagne. Les auteurs \n\ntrouvent des pertes sèches relativement peu importantes. Elles sont évaluées à environ 50 millions \n\nde dollars par an pour le Canada, 25 millions de dollars en Allemagne et à 4 millions de dollars au \n\nRoyaume Uni. Une des raisons invoquées par ces auteurs sur la faiblesse de ces pertes sèches est la \n\nfaiblesse de la protection nominale dans ces pays et dans ce secteur où elle ne dépasse pas les 30-\n\n40% pour les valeurs les plus élevées. \n\nRahal et Benterki (2005) ont étudié la question des subventions agricoles dans le cadre des \n\nnégociations pour l’accession à l’OMC. Ces auteurs essaient dans leur papier d’attirer l’attention du \n\nlecteur sur l’écart qui existe entre ce qui est recommandé dans ce cadre et la pratique de certains \n\npays prônant le libre-échange (Etats Unis d’Amérique et Europe). Ils tentent dans leur article à \n\ndresser certaines situations où les subventions agricoles ont impacté les pays en voie de \n\ndéveloppement (PVD) et certains de leurs productions. A titre d’exemple, ils citent les subventions \n\nagricoles comme une des causes de la famine dans certains pays et la perte de marché sur le coton et \n\nle sucre pour certains pays. \n\nMinviel et Latruffe (2017) ont analysé la question du lien entre les subventions publiques et le \n\nsecteur de l’agriculture dans le cadre d’une approche microéconomique. Dans un premier temps, ils \n\nont étudié l’efficacité technique des exploitations agricoles. Dans un second temps, ils se proposent \n\nd’examiner les effets potentiels des subventions découplées sur la fourniture de services \n\nécosystémiques pour les agriculteurs. L’analyse du lien entre subventions publique et efficacité \n\ntechnique est nécessaire pour attirer l’attention du Gouvernement sur la manière dont la subvention \n\naffecte l’efficacité de l’utilisation des facteurs de production dans le secteur de l’agriculture. De \n\ncette efficacité, dépend en grande partie, la formation des prix des produits agricoles et in fine une \n\ncomposante importante du chiffre de l’inflation. Les auteurs arrivent à trois conclusions dans leur \n\ntravail. La première concerne la méthodologie utilisée pour la mesure de cet impact. En effet, les \n\nauteurs trouvent que les approches de modélisation qui traitent les subventions comme des outputs \n\nsupplémentaires ou qui utilisent le taux de subvention (rapport entre subvention et revenu) comme \n\nproxy peuvent générer des résultats trompeurs. Dans leur seconde conclusion, ils ont trouvé que \n\nl’effet (négatif) des subventions sur l’efficacité technique des exploitations est d’autant plus faible \n\nlorsque les aspects dynamiques sont pris en compte. Enfin dans la troisième conclusion, ils \n\naffirment que les subventions découplées peuvent augmenter les incitations des agriculteurs à \n\nfournir des services écosystémiques. Le travail a été fait sur les données de 1005 fermiers sur la \n\npériode 1992-2011. \n\nDans un autre travail sur l’impact de la subvention des intrants agricoles au Sénégal, Ipar (2015) \n\ntrouve certaines limites aux subventions orientées vers les semences, les engrais et le matériel \n\nagricole. Ces limites sont : les modalités d’accès et de distribution, les coûts élevés, le manque de \n\ntransparence du système à tous les niveaux et enfin le trafic vers les pays limitrophes. Cette étude a \n\nrévélé que la distribution des intrants est disproportionnée. Les grands exploitants cultivant les \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 364 \n\n\n\nsuperficies les plus importantes reçoivent la plus grande part de la subvention tandis que la majorité \n\ndes petits agriculteurs reçoivent des parts infinitésimales. Les agriculteurs possédant plus de 5 \n\nhectares et représentant 53,1% des ménages agricoles, bénéficient de près de 62,7% des intrants \n\nsubventionnés.  \n\nDans une étude, l’Ocde (2018) a montré que les mesures qui créent le plus de distorsions dans la \n\nproduction et les échanges représentaient en moyenne près des deux tiers du soutien total aux \n\nagriculteurs sur la période 2015-2017. Ces mesures représentent environ 75% des soutiens qui \n\nprofitent aux producteurs dans les pays émergents contre 52% dans les pays de l’OCDE. Un des \n\neffets de ces mesures est son impact sur les échanges. Le ratio d’impact sur les échanges calculé \n\ncompare les transferts effectués au titre d’une mesure donnée à la valeur monétaire au soutien des \n\nprix du marché qui aurait le même effet sur les échanges. Cette méthodologie est inspirée des \n\ntravaux d’Anderson et Neary (1996). Un ratio d’échange supérieur (inférieur) à l’unité indique que \n\nla mesure a plus (moins) d’effet que le soutien des prix du marché. En appliquant cette \n\nméthodologie, l’OCDE trouve que, pour une mesure consistant en des paiements à l’hectare pour \n\ndes produits de base particuliers mis en œuvre au Canada, en Suisse et dans l’Union européenne, les \n\neffets positifs moyens sur les échanges sont de l’ordre de 19,3% pour la période 1995-1997 et de \n\n17% pour la période 2013-2015. \n\nDans une étude récente Bessaoud et al. (2019) a tenté d'aborder sur le plan sectoriel la part de \n\nl'agriculture dans le budget de l'Etat et son évolution ; il a souligné que \"les dépenses publiques \n\npour l’agriculture ont représenté 18,63 % du PIBA en 2013 contre 7,70% en 1995 ... les dépenses \n\ntotales de l’Etat se sont améliorées de 1,26 point entre ces deux dates (passant de 2,42 % du PIB en \n\n1995 à 3,68 % en 2013 (IFPRI, 2016). Il ajoute que \" Le secteur agricole a enregistré des \n\nperformances remarquables depuis la mise en œuvre du PNDA initié en 2000. Le taux de croissance \n\nde l’agriculture a été supérieur à celui atteint par l’économie algérienne, qui peine à atteindre 2,72% \n\nsur la période 2004-2014\". \n\n5.2.  Les politiques de soutien à l’Agriculture en Algérie  \n\n5.2.1. Panorama historique de la politique agricole  \nLes principales phases historiques caractérisant l’évolution des politiques de soutien agricole et \n\nalimentaire en Algérie depuis l’indépendance de notre pays, sont ci-après déterminées par les choix \n\nfondamentaux différenciés en matière d’objectifs et du rôle de l’Etat , du champs d’intervention \n\ndéfini, des modes d’intervention et de la nature des réformes envisagées. \n\n\n\nA ce titre cinq périodes sont à distinguer elles-mêmes subdivisées parfois en plusieurs étapes : \n\n\n\na- La première concerne l’Autogestion et la révolution agraire (1962-1979) :  \n\nAux premières années de l’indépendance 1962-1966, la priorité est celle de la réappropriation du \n\ndomaine agricole colonial avec la mise en place du système autogéré sur près de 2,8 millions \n\nd’hectares. Ces terres sont considérées parmi les plus riches que compte le pays. Une part \n\nimportante du système agraire colonial continue de dominer le fonctionnement du secteur agricole \n\net de maintenir sa capacité d’exportation et son intégration à l’économie agricole française ( filières \n\nagrumes , vins , maraichères …). Les exportations agricoles et alimentaires représentent au cours de \n\ncette période plus de 30% des exportations totales. \n\n\n\nComme le souligne Cherfaoui (2007),  en 1962 le secteur agraire vit une double crise « celle \n\nantérieure, et qui constitue le résultat d’un long processus historique qui a d’abord vu la \n\ndéstructuration brutale du système productif agricole national, puis la diffusion du mode de \n\nproduction capitaliste dominant dans les campagnes » et celle de l’Etat indépendant sans doctrine \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 365 \n\n\n\nclaire concernant l’agriculture ; plusieurs travaux ont montré que la création des « domaines \n\nautogérés » correspondait pratiquement à un choix « par défaut » ( F. Chehat ; C. Chaulet ). \n\n\n\nDe 1967 à 1978 de nouvelles mesures seront prises. Elles visent la rupture avec le modèle colonial ( \n\nparticulièrement après la nationalisation des hydrocarbures ), la transformation du monde agricole \n\net rural et l’amélioration des conditions de vie des paysans. L’intégration de l’agriculture dans le \n\nprocessus global de développement économique et social du pays et l’industrialisation de \n\nl’économie vont constituer les facteurs prééminents dans l’orientation de la politique agricole.  \n\n\n\nS’inscrivant dans le contexte mondial de « la guerre froide » l’autosuffisance alimentaire est retenue \n\ncomme un objectif politique nécessaire à l’accomplissement de l’indépendance nationale.  \n\nDans la perspective affichée, le développement de l’agriculture est envisagé à travers le prisme de \n\nl’industrialisation de l’économie (modèle de l’industrie-industrialisante). L’intensification agricole \n\ndevant permettre de faire du secteur « un demandeur d’outillages agricoles. En retour, l’agriculture \n\ndoit pouvoir augmenter sa productivité afin de payer les outils qu’elle commande à l’industrie. \n\nL’industrialisation, fondée sur l’agriculture, est la condition de l’autosuffisance alimentaire ; et \n\ncelle-ci permet alors l’amélioration du niveau de vie des masses, la limitation de l’exode rural et \n\nl’indépendance économique du pays » (De Bernis, 1988 cité dans Cherfaoui, 2007). \n\n\n\nL’approche du développement agricole exclue quasiment le secteur privé et encourage la mise en \n\nplace d’une industrie agro-alimentaire publique à même de répondre à la forte croissance de la \n\npopulation et de la demande. Dans les faits, ceci génère une double dualité : Agriculture/Industries \n\nAgro-Alimentaires  ; secteur public/privée. Ainsi, les investissements publics sont orientés de \n\nmanière désynchronisée vers l’intensification agricole et les industries agroalimentaires publiques.  \n \n\nSelon Prenant (1987 ) « en 1975 et 1976, les importations agro-alimentaires se situaient à environ \n\n4 Milliards de DA, alors qu’il s’agit de deux campagnes qui avaient correspondu à de bonnes \n\nrécoltes en céréales grâce à une pluviométrie favorable. En 1980 et 1981, on assiste à un « nouveau \n\ndoublement » des importations agro-alimentaires, stabilisées ensuite, vers la fin de la décennie \n\n1980, aux alentours de 9 Milliards de DA ». \n\n\n\nb- Les premières réformes de l’économie agricole étatique (1979-1987) : Alors que les \n\nperformances du secteur agricole public évoluent lentement et se détériorent pour certaines filières \n\nles tentatives de sa restructuration sont menées notamment à travers les mesures de 1975 tendant à \n\nassurer l’autonomie de gestion des domaines autogérés et un peu plus tard par la restructuration, la \n\nréduction des superficies et la spécialisation de ces fermes publiques.  \n\n\n\nCherfaoui (2007) retient pour sa part qu’à l’échelle de la formation sociale que ces réformes \n\ndoivent aussi faire l’objet d’une « une interprétation sociale et non économique et qu’il s’agissait \n\nd’une crise institutionnelle et non conjoncturelle, dont la cause essentielle résidait dans \n\nl’antagonisme des forces sociales en présence, ce qui entraîne que c’est fondamentalement la forme \n\ninstitutionnelle des rapports sociaux qui est en cause et qui doit évoluer pour ouvrir une issue à la \n\ncrise ». \n\nDu statut de principale base d’accumulation et d’exportation l’agriculture se transforme en secteur \n\nconsommateur de ressources publiques et les importations s’inscrivent désormais dans une \n\ntrajectoire ascendante structurelle particulièrement pour les filières céréales, lait (lait en poudre), \n\noléagineux et protéines animales. Ce processus de rationalisation et d’amélioration de la gestion du \n\nsecteur se réalise dans le sillage de l’objectif maintenu d’autosuffisance alimentaire à double \n\ndualité. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 366 \n\n\n\nc- Ajustement structurel et libéralisation de l’économie agricole (1987-2000) :  \n\nDe 1987 (lancement des réformes460) à septembre 2000 (lancement du Plan National de \n\nDéveloppement Agricole), les politiques agricoles mises en œuvre vont être marqués par deux \n\névènements important.  \n\n\n\nPrimo, celle du démantèlement de l’économie agricole publique (quasi-privatisation au bénéfice \n\ndes travailleurs) et de la dérégulation et de la suppression des subventions agricoles et alimentaires. \n\nCes réformes ont pour objectif de consommer la rupture avec le système de régulation administratif \n\net centralisé de l’économie algérienne en vigueur durant les décennies 60 et 70.  \n\n\n\nSecundo, à partir de 1992 avec la tenue au mois de Mai de cette année de « la Consultation \n\nNationale sur l’Agriculture » qui avait permis d’aborder les questions essentielles liées au \n\ndéveloppement de l’agriculture et de formuler un ensemble de recommandations dans ce cadre. \n\nCette consultation associant les chercheurs universitaires et les experts avait posé les jalons de la \n\nconception d’une politique agricole en cohérence avec l’orientation de la transition vers une \n\néconomie de marché et du nouveau rôle assigné à l’Etat régulateur. A ce titre, les principes et \n\npropositions ci-après avaient été retenues (MA, 1992) :  \n\n- L'objectif fondamental assigné au secteur agricole est de nourrir la population et d'assurer \n\nune sécurité minimale des approvisionnements alimentaires du pays. \n\n- La sécurité alimentaire est entendue au sens de produire, d'acquérir et de redistribuer aux \n\npopulations une ration alimentaire de base assurant l'intégrité physique des individus. \n\nL’agriculture concourt de manière décisive, dans la maîtrise des termes de la sécurité \n\nalimentaire car elle constitue le lieu privilégié et vital de production d'une partie des \n\nsubsistances alimentaires nécessaire à une société. \n\n- La nouvelle politique agricole à promouvoir doit placer la croissance agricole et la sécurité \n\nalimentaire au centre de ses objectifs stratégiques. Elle doit être fondée sur l’adhésion totale \n\ndes producteurs et doit organiser la convergence nécessaire entre les intérêts de l'Etat ou de \n\nla collectivité nationale, et ceux des agriculteurs. \n\n- Cette nouvelle politique doit être couplée à la politique alimentaire et agro-alimentaire \ndans sa mise en œuvre. \n\n\n\nD’autres questions et propositions sont développées à savoir  : une politique rationnelle de \n\nremembrement des exploitations, les plans sectoriels d'intensification, la tenue de la Consultation \n\nNationale sur le Développement Agricole, un marché foncier des droits de propriété ou des droits \n\nlocatifs dans le cadre d'une réglementation cohérente, la constitution d'exploitations viables, la \n\nconception d'une politique des prix, du crédit et de fiscalité encourageante, la régulation en \n\nagriculture,  le  code des investissements agricoles de caractère incitatif, la résorption des écarts \n\nentre les conditions de vie dans les campagnes et dans les villes, la loi d'orientation agricole. \n\nLa Conférence Nationale sur le Développement Agricole :  En juin 1996 , se tiendra dans le \n\nprolongement de la consultation nationale de 1992, La Conférence Nationale sur le Développement \n\nde l’Agriculture (Map, 1996). Elle avait pour finalité l’adoption d’un Plan de Développement \n\nAgricole à Moyen Terme (PDAAMT) (cf. figure 24).  \n\n                                                             \n460 Ces réformes seront mises en œuvre plus tard dans le cadre du programme d’ajustement structurel soutenu par le \nFonds Monétaire International (Avril 1994), comprenant : l’abolition des restrictions quantitatives à l’importation des \n\nbiens et services ; le démantèlement des procédures administratives d’allocation des devises étrangères pour les \n\nopérateurs ; la libéralisation des prix et réduction des subventions ; la dévaluation du dinar ; le passage progressif à un \n\nrégime de change flexible. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 367 \n\n\n\nFigure 24 : Matrice de la politique de développement agricole \n\n\n\n  \n                                         Source :  (Map, 1996) \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 368 \n\n\n\nIl a fait l’objet, dans son élaboration, de la participation de la profession aux différentes phases de \n\nsa conception aux niveaux local et régional. Ce plan traduit pour une grande part, les \n\nrecommandations de la consultation de 1992 et concrétise la mise en place des programmes et des \n\ninstruments d’encadrement économique de l’activité agricole.  \n\nLe PDAAMT, est à considérer comme « l’ancêtre » du Plan national de développement \n\nagricole (PNDA), lancé à partir de l’année 2000. Pour ce dernier , qu’il s’agisse de ses finalités, de \n\nsa programmation, des instruments préconisés et de la structuration générale de l’action publique \n\ndans l’agriculture peu de différences, en définitive, existent avec le PDAAMT.  \n\n\n\nIl faut souligner à ce propos que de nombreux auteurs présupposent de la création du PNDA à partir \n\nde l’année 2000. En fait, il est la résultante d’une longue maturation institutionnelle et d’une \n\ntransition qui s’étalera sur l’ensemble de la décennie 90 , depuis la préparation de la consultation de \n\n1992 (qui a débuté en novembre 1991). \n\n\n\nEnfin , le PDAAMT décline le programme d’action retenu en matière d’agriculture, inscrit au titre \n\nprogramme du Gouvernement461 (1996).  \n\n\n\nPour les Industries Agro-Alimentaires (IAA) dont la dynamique s’est réalisée en parallèle de celle \n\nde l’agriculture , les premiers investissements privés sont encouragés et les entreprises publiques \n\nautonomisées dans leur gestion sont destinées progressivement à la privatisation. A ce moment \n\némerge une nouvelle finalité pour le secteur agricole celle de la sécurité alimentaire vue sous une \n\noptique agricole, mais maintenue encore sur le plan du pilotage de l’action publique dans une \n\ndualité Agriculture /IAA. \n\n\n\nd- La Politique de relance du secteur agricole : Soutien et régulation (2000 – 2008) : Elle \n\ncorrespond au lancement du PNDA qui traduit une politique de sécurité alimentaire dans l’optique \n\nagricole, à dualité simple (Agriculture /IAA).  \n\n\n\nLa formulation du PNDA permet : d’identifier des objectifs déglobalisés, de mobiliser de nouveaux \n\ninstruments de mise en œuvre des soutiens, une planification des objectifs par filière, l’émergence \n\nde la dimension du développement rural. \n\n\n\ne- La Politique de Renouveau Agricole et Rural (PRAR) de 2009 à ce jour : politique de \n\nsouveraineté alimentaire et de sécurité alimentaire intégrant les IIA et la dimension individuelle de \n\nla sécurité alimentaire dans les zones rurales (chaines de valeur, régulation, territoires…). \n\n\n\nCes deux dernières périodes seront décrites de manière plus détaillée dans les sections suivantes. \n\n                                                             \n461 Le volet agricole : sera articulé autour des actions à dominante structurelle dans les domaines de l’organisation \n\nprofessionnelle, de la gestion du foncier, du financement, de l’intensification des cultures et de la promotion des \n\ninvestissements et ce, afin de créer les conditions d’émergence d’un système productif performant ». En matière de \n\nfinancement, l’action principale portera sur la relance des investissements et le soutien des systèmes d’exploitation à \n\ntravers la mise en place progressive du système de crédit mutuel (mise en place de 7 caisses locales pilotes) et la \n\ndéfinition de nouveaux produits et services adaptés aux activités agricoles. Cette action devrait permettre d’intégrer les \n\nproducteurs dans les circuits économiques et financiers porteurs de stabilité et de modernité, loin des circuits informels \n\net spéculatifs. Dans ce cadre, le principe de guichet unique sera instauré au niveau du système de la mutualité agricole \noù seront localisés les acteurs du financement de l’assurance agricole et de l’octroi d’aides aux agriculteurs. \n\nParallèlement, les formes et modalités de mobilisation des aides publiques seront améliorées et mieux ciblées, dans un \n\nsouci de transparence et d’efficacité, en impliquant les producteurs organisés, notamment au sein des conseils \n\ninterprofessionnels (Extrait du programme du gouvernement 1996 sur la promotion de l’agriculture et de la pêche). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 369 \n\n\n\n5.2.2. La politique de soutien (1990-1999)  \n \n\nL’étude de cette période permet de constituer une base de référence pour l’analyse et l’évaluation \n\ncomparative des effets des politiques de soutiens (2000-2018).  \n\n5.2.2.1. La première phase de la décennie 90  \n\nIl faut rappeler qu’elle a été caractérisée par le retrait de l’Etat et de son intervention directe dans \n\nl’agriculture. Le système de soutien, de subvention et de financement des investissements publics \n\nest démantelé. L'année 1991 a marqué le passage à la vérité des prix de l'ensemble des facteurs \n\nagricoles. \n\n\n\nEn parallèle , de nouveaux instruments d’accompagnement alternatifs , sont institués par la loi de \n\nfinance de 1988 et sont rendus opérationnels . \n\nLes aides de l’Etat sur concours définitif sont inscrites au titre du Fonds National du \n\nDéveloppement Agricole (FNDA), le Fonds de Garantie Agricole (FGA) et le Fonds de Garantie \n\ncontre les Calamités Agricoles (FGCA).  \n\na- Le Fonds National de Développement Agricole FNDA : compte d'affectation spéciale du trésor \n\n(compte n° 302 052), est créé par une disposition de la loi de finances pour 1988 (article 198). Les \n\ndépenses sont ordonnancées par un ordonnateur principal (le Ministre de l'Agriculture) et par des \n\nordonnateurs secondaires (directeurs des services agricoles de wilaya) et exécutées par les trésoriers \n\nprincipaux d'Alger et par les trésoriers de wilaya. Le FNDA finance les actions de développement \n\ntendant à :  \n\n- la mise en valeur de nouvelles terres agricoles et à l'élargissement des superficies irriguées ;  \n\n- la mobilisation des ressources hydrauliques ;  \n\n- l'amélioration des sols et l'aménagement foncier ; \n\n- l’intensification et le développement des cultures stratégiques ;  \n\n- l'équipement des petites exploitations agricoles défavorisées.  \n\n\n\nLes modalités de fonctionnement de ce compte apparaissent déjà en 1991 comme contraignantes \n\n(procédures centralisées). Ceci explique le nombre peu élevé de dossiers de projets financés sur les \n\nressources du FNDA. Le FNDA dispose à cette date de ressources égales à 780 millions de dinars et \n\ndont le niveau de consommation n'excède pas les 10 % au 30/11/1991(MA, 1992).  \n\nb- Le fonds de Garantie Agricole (FGA) :constitué sur la base du décret n° 87-82 du 14 avril \n\n1987. De caractère mutualiste, ce fonds a pour objet de garantir ou de cautionner le remboursement \n\ndes crédits d'investissement ou de campagne accordés à ses adhérents. Son action complète la \n\ngarantie fournie à la banque par l'emprunteur sous forme de sûretés réelles et/ou personnelles. Les \n\nressources du fonds sont constituées par les droits d'adhésion et les cotisations des membres, par des \n\nquotes-parts de la BADR et de la CNMA et par tout autre subvention ou contribution de l'Etat \n\nnotamment.  \n\nDoté en 1991 de près de 100 millions de dinars, ses ressources proviennent exclusivement des \n\ncotisations des agriculteurs et des contributions de la CNMA et de la BADR. Aucune subvention de \n\nl'Etat n'est intervenue sur ce fonds au cours de cette période (MA, 1992).  \n\nc- Le Fonds de Garantie contre les Calamités Agricoles (FGCA) : Institué par l'article 202 de la \n\nloi de finances pour 1988. Il a pour mission d'indemniser les dommages matériels causés aux \n\nexploitations agricoles par les calamités agricoles non assurables. Ce fonds a permis d'indemniser \n\nen 1990 des exploitants agricoles victimes de la sécheresse et/ou d'inondations pour un montant \n\nglobal de 900 millions de dinars (MA, 1992). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 370 \n\n\n\n5.2.2.2. La seconde phase de la décennie 90  \n\nLa période 1997-1999 a connu en particulier la mise en œuvre,  de manière élargie, d’un nouveau \n\nsystème d’aide et de soutien462 à la dynamisation de la production agricole par filière. \n\n\n\nLes ressources financières mobilisées dans le cadre de la loi de finances concernent 05 fonds :  \n\n- le Fonds National de Développement Agricole (FNDA) ;  \n\n- le Fonds de Garantie des Prix à la Production Agricole (FGPPA) ; \n\n- le Fonds de Garantie contre les Calamités Agricoles (FGCA) ; \n\n- le Fonds de la Protection Zoo sanitaire (FPZ) ; \n\n- et le Fonds National d’Aide au Développement de la Pêche Artisanale et à l’Aquaculture \n\n(FNADPAA). \n\n\n\nCes fonds sont positionnés au niveau de la Caisse Nationale de Mutualité Agricole (CNMA)  qui \n\nassure un rôle d’agent comptable de ces ressources et au niveau de la BADR pour le soutien des \n\nprix des produits énergétiques utilisés en agriculture. L’allocation de ces aides et soutiens et les \n\nconditions de leur octroi aux bénéficiaires sont définies par des instructions ministérielles par filière \n\net/ou par activité. Le soutien a ciblé durant la période considérée quatre filières prioritaires (Map, \n\n1999-b) : \n\n\n\na- Le développement de la production de lait : \n\nPar le soutien aux investissements à la ferme, à la collecte, à la réalisation d’unités de \n\ntransformation et à l’insémination artificielle. Les dotations consenties au développement de la \n\nfilière lait ont atteint 3,325 milliards de DA pour la période 1997-1999. \n\n\n\nb- Le programme d’intensification de la céréaliculture : \n\nCe programme a concentré ses efforts sur la zone potentielle pour améliorer le niveau de \n\nproductivité et assurer une régularité interannuelle de la production. Les actions engagées pour la \n\nconcrétisation de ce programme sont soutenues par des mesures d’aide aux céréaliculteurs (152 \n\nmillions de DA ont été mobilisés sur ce fonds pour la campagne 1998-1999) qui portent notamment \n\nsur : \n\n\n\n Le préfinancement des intrants (semences, engrais, produits phytosanitaires) avec prise en \n\ncharge des frais financiers pour faciliter les approvisionnements des agriculteurs. \n\n Le soutien à la mobilisation de ressources hydriques et à l’acquisition des équipements \n\nd’irrigation visant le développement de l’irrigation d’appoint dont la priorité est accordée à \n\nla production de semences ( 300.000 DA pour la mobilisation de la ressource et 200.000 Da \n\npour l’acquisition des équipements d’irrigation ). \n\n Le soutien à l’acquisition du matériel agricole spécifique pour renforcer et rénover le parc \n\ndisponible par le recours à la formule de leasing et la prise en charge partielle des frais \n\nfinanciers (5%). \n\n La mise en œuvre d’une incitation à l’élévation des rendements par l’octroi d’une prime \n\nfixée par espèce et par zone ( prime de 250 DA/quintal produit et livré pour des rendements \n\nseuils de 20 qx/ha et 25 qx/ha pour la zone nord et 35 qx/ha et 40 qx/ha pour la zone \n\nsaharienne respectivement pour le blé dur et le blé tendre). \n\n L’encouragement à l’utilisation des facteurs d’intensification (engrais, herbicides) par la \n\nprise en charge partielle des coûts d’acquisition ( 400 DA/Ha pour les engrais azotés et \n\n1.400 DA/Ha pour les herbicides polyvalents. ). \n\n La production de semences locales qui a fait l’objet d’un programme spécifique devant, à \n\nterme, assurer la disponibilité de stocks stratégiques en semences de qualité. \n\n                                                             \n462 Rapport bilan des Activités du Ministère de l’Agriculture et de la Pêche (1997 -1999). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 371 \n\n\n\n\n\nc- Les productions arboricoles et viticoles (agrumes-olivier-vigne) : pour lesquelles des \n\nprogrammes spécifiques touchant les wilayas potentielles ont été arrêtés. Ces programmes sont \n\nsoutenus par le FNDA pour la réhabilitation et l’extension des vergers. Les dotations budgétaires \n\ncumulées pour ces programmes ont atteint 1,386 milliard de DA en 1998. \n\n\n\nLe soutien au développement de l’agrumiculture vise le renforcement du potentiel productif par la \n\nréhabilitation des vergers âgés (arrachage des vieilles plantations avec un soutien de 100%) et \n\nl’extension des superficies plantées (soutien de 100% pour la préparation du sol et la fourniture de \n\nplants) ainsi que le développement des techniques d’irrigation économisatrices d’eau ( soutien de 60 \n\nà 100% selon les équipements ). \n\n\n\nLe soutien au développement de l’oléiculture vise l’augmentation de la production et \n\nl’amélioration de la qualité de l’huile permettant une plus large couverture des besoins nationaux \n\nd’une part et d’obtenir un produit de qualité pouvant contribuer à la promotion des exportations \n\nhors hydrocarbures. Il ambitionne le renforcement du potentiel productif par la réhabilitation des \n\nvielles plantations (soutien de 100% pour la régénération des arbres âgés et la fourniture des plants \n\npour la densification) et l’extension des superficies au niveau des zones potentielles (soutien de \n\n100% pour la préparation du sol et l’acquisition des plants ), ainsi que le renforcement et la \n\nrénovation des infrastructures de transformation ( soutien de 30% plafonné à 3.000.000 DA ). \n\n\n\nLe soutien au développement de la viticulture vise le renforcement du potentiel productif et la \n\nréhabilitation de cette culture au niveau des zones potentielles. Il porte sur l’extension des \n\nsuperficies plantées en vigne de table et en vigne de cuve ainsi que sur les champs de pieds mères \n\npour la production de plants (soutien de 100% pour la préparation du sol et l’acquisition des plants). \n\nCe programme permettra d’améliorer les niveaux de productions tant pour la couverture des besoins \n\ninternes en fruits que pour l’augmentation des volumes destinés à l’exportation . \n\n\n\nd- La production de pomme de terre : fait l’objet d’un programme d’intensification également \n\nsoutenu par le FNDA avec une dotation budgétaire de 237 millions de DA en 1998. Le soutien au \n\ndéveloppement de la pomme de terre vise l’intensification de la production de ce produit de large \n\nconsommation par l’extension des superficies irriguées en privilégiant les techniques d’irrigation \n\néconomisatrices d’eau (soutien de 50 % pour l’acquisition des équipements d’irrigation ), \n\nl’amélioration de la conduite culturale par l’aide à l’acquisition des équipements spécifiques \n\n(soutien de 50 % ) et l’amélioration des conditions de stockage par l’aide à la mise en place d’ \n\ninfrastructures de stockage sous froid soutien de 50 % pour la construction et les équipements de \n\nfroid ). \n\nPar ailleurs et pour le soutien à l’utilisation de l’énergie dans le secteur agricole, un montant de 1 \n\nmilliard de DA a été dégagé pour le soutien à l’utilisation de l’énergie électrique et du gas-oil. Les \n\nopérations concernant ce volet du soutien de l’Etat ont effectivement débuté en février 1998 et se \n\nsont poursuivies durant l’année 1999. \n\n\n\nLe dispositif d’aide aux investissements a été ensuite élargi à l’acquisition de plants fruitiers, à la \n\nréalisation de puits, à l’apiculture ainsi qu’à la phoeniciculture pour le soutien aux actions \n\nd’extension et de réhabilitation de la palmeraie. Les dotations budgétaires allouées à ces \n\nprogrammes ont atteint 520 millions de DA. \n\n \nEn définitive les résultats du secteur agricole durant la phase (1987-2000) sont marqués par les \n\nratios suivants: \n\n- La croissance annuelle moyenne est de 3,3 % .  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 372 \n\n\n\n- La valeur ajoutée agricole rapportée au Produit intérieur brut est en moyenne annuelle de 12,5 \n\n%. \n\n- La valeur ajoutée agricole par hectare de Superficie utilisée par l’agriculture (parcours compris) \n\nest en croissance annuelle moyenne de 2,8 %, passant de 90,7 US $ en 1987 à environ 121 \n\ndollars à la fin de la décennie 90. \n\n- La valeur ajoutée par actif agricole est, elle, en quasi-stagnation (0,1 %), passant de près de \n\n1.888 US $ en 1988 à plus de 1915 dollars en 1999. \n\n- La moyenne des importations de biens agricoles et alimentaires exprimées en dollars constants \n\nde 1995 est de près de 3,8 milliards d’US $ contre 2,9 milliards d’US $ au cours de la période \n\nprécédente (1962-1987). \n- Le total soutien463 à l’agriculture  (1999-2000) est de 32 Milliards de dinars. \n- En 2000 , le % du budget Agricole par rapport au budget national été de 02%. \n\n\n\n5.2.3. Les plans et programmes : contexte et démarche d’élaboration (2000-2019) \n\n5.2.3.1. Le Plan National de Développement Agricole - PNDA 2000. \n\na- Contexte d’élaboration du PNDA et de son lancement : \n\nHormis les documents de référence cités précédemment (MA, 1992 ; Map, 1996) et les \n\ncommunications et les rapports internes du MADR, il n’existe pas de document publié et formel de \n\nprésentation compléte du PNDA en tant que nouvelle politique d’action publique dans l’agriculture \n\n( Diagnostic – enjeux - objectifs chiffrés- cibles - programme - instruments …).  \n\n\n\nCependant , cette politique / programmes que constitue implicitement le « PNDA » a été décrite \n\ndans deux documents non publiés du Ministère de l’Agriculture intitulés :  \n\n- « Le plan national de développement agricole – 2001 ». \n\n- « La nouvelle politique de développement agricole et rural : Choix stratégiques, mise en \n\nœuvre et perspectives » (Novembre 2002). \n\n\n\nSi d’autres documents de références existent et ont été exploités, notamment ceux relatifs à la \n\nstratégie de développement rural et au renouveau agricole et rural, leur formalisation est survenue \n\nbien plus tardivement en 2003 pour le premier et en 2009 pour le second. Il était important de \n\ndisposer pour l’évaluation de la politique de soutien exposée dans les sections suivantes des \n\ndonnées de départ concernant : la nature des objectifs, leur chiffrage, les acteurs ciblés et \n\nl’architecture des programmes et des instruments d’intervention.  \n\n\n\nLe document  du Madr (2002) sur le PNDA présente l’ambition première de sa conception à \n\nsavoir qu’il s’inscrit en rupture par rapport à ce qui avait prévalu jusqu’alors. En effet, il apparait \n\npour ces concepteurs que les expériences menées par le passé en matière de développement agricole \n\net rural sont la résultante d’approches dichotomiques et parfois discriminatoires dans la mesure où \n\nles actions de développement concernaient :  \n\n- Avant l’indépendance, une agriculture menée en zones sécurisées au détriment des autres \n\nzones considérées comme une sorte de « no man’s land » ou encore l’agriculture utile au \n\nregard des besoins des colons par rapport à celle de subsistance menée par les autochtones;  \n\n\n\n                                                             \n463 Dans le contexte des disciplines de l’OMC,  la politique agricole en Algérie a consacré des soutiens en moyenne \n\nannuelle de 480 millions US$ (1999-2001) par an équivalent à 8% de la valeur de la production agricole et dont 86% \nsont classés dans la boîte verte contre seulement 11,5% dans la boîte orange. Par rapport à la valeur de la production \n\nagricole, le soutien des prix de la boîte orange ne dépasse pas 1% (0,93%) alors que l’OMC autorisait un plafond de \n\n10% (Source : MADR). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 373 \n\n\n\n- Après l’indépendance, l’agriculture dite publique par opposition à l’agriculture privée ou \n\nencore l’agriculture moderne par rapport à l’agriculture traditionnelle.  \n\n\n\n- Des politiques agricoles, pour généreuses qu’elles étaient, se caractérisaient par leurs \n\napproches globalisantes, centralisatrices et uniformisatrices et donc par l’absence d’outils de \n\nmise en œuvre décentralisés et adaptés à la diversité des situations et à leurs contraintes et \n\natouts spécifiques.  \n\n\n\nEn droite ligne de ce constat les fondements de sa conception sont avancés à travers : \n\n- Le réalisme dans la fixation des objectifs :  Ce réalisme doit prévaloir dans tous les cas \n\npour intégrer dans les démarches à mettre en œuvre les handicaps qui gênent l’évolution du \n\nmonde agricole et rural (sécheresse récurrente, faible maîtrise technique, dévitalisation des \n\nespaces ruraux, exode rural, surpolitisation, insécurité, …) et valoriser des atouts souvent \n\nignorés dans l’action (savoir-faire locaux, existence d’infrastructures de base non \n\nnégligeables, taux appréciable d’électrification rurale, communication en constante \n\namélioration…).  \n\n\n\n- La réunion des conditions d’un développement durable exigeant l’adaptation permanente \n\ndes instruments et outils indispensables à la dynamisation d’un développement agricole et \n\nrural durable et profitable aux populations rurales sans exclusion comme nécessité \n\nméthodologique et pratique.  \n\n\n\n- La vitalité de l’économie agricole et rurale et le bien-être des populations rurales \nconstituant la finalité des programmes et actions à mener par le développement agricole et \n\nrural. Cette économie doit être considérée comme spécifique et non pas subsidiaire de \n\nl’économie urbaine (la ville constitue d’abord un marché pour les produits ruraux et un \n\ncentre d’apport de techniques et de technologies).  \n\n\n\n- La réduction de la vulnérabilité de l’économie agricole et rurale : la politique agricole et \n\nrurale doit protéger les acteurs économiques et sociaux du monde rural qui est le plus \n\nvulnérable dans le cadre de la mondialisation et en même temps libérer les initiatives de ces \n\nderniers et valoriser leur savoir-faire et leurs atouts.  \n\n\n\n- Une politique de soutien raisonnée et ciblée. Les soutiens qu’accorde l’Etat aux \n\nagriculteurs et aux populations rurales sont déclarés comme des moyens d’incitation pour \n\nl’exécution d’une politique économique et sociale clairement définie, jalonnée d’objectifs \n\npar étape et encadrée par des dispositifs de suivi, d’évaluation et de contrôles connus de tous \n\nles acteurs. Les niveaux de soutien devant être régulièrement adaptés par rapport aux \n\nspécificités et aux objectifs. Le soutien accordé par l’Etat est à considérer également comme \n\nun des outils principaux d’une gestion partagée du risque entre les promoteurs, les \n\ninstitutions financières et les pouvoirs publics.  \n\n\n\n- La promotion de l’investissement par le crédit lié à la réalisation, associé au soutien de \n\nl’Etat et couvert par une assurance. C’est dans ce contexte que le Ministère de l’Agriculture \n\nl’a mis en œuvre, d’abord avec la Caisse Nationale de la Mutualité Agricole (CNMA) puis \n\nélargie à la Banque de l’Agriculture et du Développement Rural (BADR). Il s’agit là, selon, \n\nles concepteurs du plan, d’un outil nécessaire à la libéralisation et à l’incitation des \n\ninitiatives mais aussi à la responsabilisation des acteurs à la réalisation des investissements \n\ndu plus petit au plus grand, à la concrétisation de la politique participative et à la réunion des \n\nconditions minimales pour assurer la durabilité des réalisations.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 374 \n\n\n\n- Le lien avec la politique d’aménagement du territoire : La promotion du développement \n\nagricole et rural est considérée comme un instrument privilégié de la politique \n\nd’aménagement du territoire. \n\n\n\nEn définitive, la conception et la mise en place du PNDA a coïncidé avec le rétablissement des \n\néquilibres macro-économiques du pays et le retour de la sécurité dans les zones urbaines et rurales. \n\nCe plan a été initié sur la base d’une évaluation rétrospective (décembre 1999 à septembre 2000) \n\ndes programmes antérieurs y compris ceux lancés lors du plan d’ajustement structurel et s’est inscrit \n\ndans une volonté de relance de la croissance agricole.  \n\n\n\nDepuis la crise économique et financière de la fin des années 80 et les mesures de libéralisation \n\néconomique, de démantèlement et de déréglementation des politiques publiques, très peu de \n\nsecteurs disposaient de plans pluriannuels de développement mis en œuvre à travers des \n\nmécanismes de programmation et de financement pluriannuels.  \n\n\n\nL’existence du PNDA va permettre de catalyser la mise en place d’une planification du \n\ndéveloppement national à travers le programme de soutien à la relance économique PSRE \n\n2001‐2004. Ainsi les actions du PNDA vont s’inscrire dans la dynamique nationale de la création \n\nd'emplois, de garantie d'un équilibre régional en matière d'infrastructures et de services \n\nsocio‐éducatifs, de promotion du développement durable et de lutte contre la pauvreté par une \n\namélioration du cadre de vie des populations déshéritées. \n\n\n\nb- Les objectifs globaux et spécifiques du PNDA : \n\nLa mise en place du PNDA va permettre, selon les documents du MADR consultés, de répondre à \n\ndes préoccupations et des manques importants enregistrés jusqu’ici en matière de politique agricole \n\net de programmation des interventions publiques dans le secteur agricole à travers : (i) une mise en \n\ncohérence des différents programmes autour d’une trame de résultats et d’impacts explicites et \n\ncomplémentaires (ii) une identification des cibles et bénéficiaires des soutiens au développement \n\nque sont en priorité les exploitations agricoles et les opérateurs économiques (iii) une approche plus \n\ninclusive compte tenu de la diversité des territoires (iv) et surtout l’abandon de l’objectif peu \n\nréaliste d’autosuffisance alimentaire au profit du concept de sécurité alimentaire. \n\n\n\nLes objectifs affichés par le PNDA sont multiples et de différents niveaux. On peut en différencier \n\nau moins trois types : \n\n\n\nLes objectifs de portée nationale concourant à : \n\n- L'amélioration du niveau de sécurité alimentaire par une meilleure couverture des besoins de \n\nconsommation par la production locale. \n\n- L'accès des populations aux produits alimentaires nationaux, en quantités suffisantes et en \n\nqualités satisfaisantes. \n\n- La stabilisation des populations rurales. \n\n- La préservation et la création d’emplois. \n\n- La préservation voire la protection de l’environnement dans les zones steppiques, de montagne \n\net du Sahara. \n\n\n\nLes objectifs sectoriels de production à travers : \n\n- L’intensification des filières de production agricole. \n\n- L'amélioration de la production agricole en développant les capacités de production des intrants \n\nagricoles et du matériel de reproduction, ainsi qu'en valorisant les potentialités du pays et en \n\nmaîtrisant davantage les contraintes naturelles. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 375 \n\n\n\n- L'adaptation des systèmes d'exploitation des sols, dans les régions arides et semi arides ou \n\nsoumises à l'aridité (celles autrefois réservées aux céréales malgré son inadaptation ou laissées \n\nen jachère, et qui constituent une véritable menace de dégradation) au profit des activités \n\nadaptées (telles l'arboriculture, l'élevage, etc.). \n\n\n\nLes objectifs sectoriels de mobilisation de nouvelles ressources : \n\n- L'extension de la surface agricole utile à travers la mise en valeur des terres par la concession. \n\n- La lutte contre la désertification, et la valorisation des montagnes par des reboisements \n\néconomiques et utiles. \n\n- La relance de l'investissement agricole. \n\n\n\nLes programmes : La déclinaison sur le terrain du PNDA a été prévue dans le cadre de 06 \n\nprogrammes principaux à savoir : \n\n\n\n- le développement et l’intensification des filières de production agricole464 ; \n\n- l’adaptation des systèmes de cultures et la reconversion des systèmes de production; \n\n- le plan national de reboisement (boisement utile et économique) ; \n\n- le programme de mise en valeur des terres par les concessions, (avec la participation active des \n\npopulations locales) ; \n\n- le programme de protection et de préservation des parcours steppiques et de lutte contre la \n\ndésertification ; \n\n- le programme de développement de l’agriculture saharienne. (Réhabilitation des oasis, mise en \n\nvaleur de la périphérie, grande mise en valeur). \n\n5.2.3.2. Le Plan National de Développement Agricole et Rural - PNDAR (2002-2009) \n\nEn 2005, plus de 300.000 exploitations agricoles ont déjà adhéré au différents programmes du \n\nPNDAR (307.500) dont près de 199.700 au titre des soutiens accordés par le FNRDA, 23.800 dans \n\nle cadre de la mise en valeur par la concession, 70.600 ayant bénéficié des plantations arboricoles \n\ndu programme national de reboisement et 13.400 concernées par la lutte contre la désertification. Le \n\nquart des exploitations soutenues ont achevé leurs projets à cette date.  \n\n \nTableau 27 : Répartition par tranche des exploitations soutenues sur FNRDA \n\n                                                                                                              (Unités : Nombre d’exploitations soutenues) \n\nTranche ha < 5 5->10 10->20 \nS/Total \n< 20 \n\n20->50 >50 Total \n\nNombre  71.802 40.415 38.805 151.022 33.348 15.401 199.771 \n\n% 36 20 20 77 16 7 100 \n\n\n\nSource : MADR\n465\n\n\n\n\n\n                                                             \n464 Les programmes par filière ont fait l’objet d’une programmation réalisée avec l’appui des instituts techniques et des \n\norganisations professionnelles . Pour chaque filière une programmation par objectif a été réalisée ( Arbre à problème- \nArbre des objectifs - cadre logique- système d’indicateurs de suivi). Ces travaux ont été coordonnés par les cadres de la \n\nDirection de la Régulation et des Productions Agricoles (Sid Ahmed Ferroukhi) et appuyés par les experts GIZ. La \n\nmême démarche a été utilisée pour concevoir le système de suivi-évaluation global du PNDA et du PNDAR.   \n465 Données obtenues grâce à l’informatisation du suivi (logiciel FNRDA-World). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 376 \n\n\n\nEn 2008, sur 250 milles exploitations soutenues la quasi-majorités auront réalisés leurs projets. \n\nEnfin, 77% des exploitations soutenues (FNRDA) disposent d’une superficie inférieures à 20 ha (cf. \n\ntableau 27).  \n\n\n\nGlobalement, les programmes mis en œuvre dans l’agriculture vont se fondre sur le plan de leur \n\nfinancement dans les programmes nationaux d’accompagnement du développement économique : \n\nle programme de soutien à la relance économique 2001‐2004 ; le programme complémentaire de \n\nsoutien à la croissance PSCE qui s'étale sur la période 2005‐2009, les programmes quinquennaux \n\n2010-2014 et 2015-2019. C’est au sein de cette programmation globale des ressources financières \n\npubliques que seront allouées les ressources du PNDA dans un cadre pluriannuel de référence et \n\naccordées annuellement à travers les lois de finances466. \n\n\n\na- Le programme de soutien à la croissance économique 2005-2009 : \n\nAinsi , la mise en œuvre du programme de soutien à la croissance économique 2005-2009, tout en \n\ns’inscrivant en matière d’objectifs dans le prolongement du programme de soutien à la relance \n\néconomique 2001‐2004, devait à l’issue de sa réalisation467 : \n\n- Favoriser la mise à niveau de 200.000 exploitations agricoles (en sus des 300.000 concernées \n\nentre 2000 et 2004) ; \n\n- soutenir la régulation et la valorisation des productions agricoles ; \n\n- étendre la SAU ; \n\n- créer d’avantage d’emplois permanents ; \n\n- accentuer la croissance du secteur et impulser par effet d’entrainement les secteurs en aval et en \n\namont (meilleure intégration agro‐alimentaire et agro‐industrielle) ; \n\n- développer les activités économiques en milieu rural et créer de nouvelles exploitations \n\nagricoles ; \n\n- lutter contre la désertification notamment sur les parcours steppiques et présahariens et \n\ndévelopper les élevages ; \n\n- protéger les barrages contre l’envasement par le reboisement et la lutte contre l’érosion des \n\nbassins versants en amont des barrages en construction ou en projet ; \n\n- renforcer les capacités institutionnelles de l’encadrement du secteur ; \n\n- permettre la mise en place d’outils pour un meilleur suivi/évaluation des programmes. \n\n\n\nUne enveloppe globale de 300 milliards de DA, dont 250 milliards de dinars à partir des fonds, soit \n\nune enveloppe annuelle de 60 milliards de dinars a été mobilisée pour la mise en œuvre du \n\nprogramme complémentaire de soutien à la croissance économique 2005‐2009 dans le secteur de \n\nl’agriculture. \n\n\n\nLe Programme de développement des hauts plateaux (PDHP) a nécessité la mobilisation d’une \n\nenveloppe globale de 47,327 Milliards de DA, dont 33,103 milliards de dinars à partir des fonds. Il \n\navait comme objectifs spécifiques de rattraper les retards en matière de développement humain, \n\nd'équipements socioculturels, d'approvisionnement en énergie et d’autres besoins des citoyens et de \n\nréunir les conditions appropriées pour un décollage du développement économique à travers les \n\nhauts plateaux qui ont été retenus comme colonne vertébrale de la politique nationale \n\nd'aménagement du territoire. \n\n\n\n                                                             \n466 Il est important de souligner qu’hormis les programmes pilotés directement par les départements ministériels, \nd’autres mesures de soutiens sont intégrées à trois programmes de caractère transversaux territorialisés : (i) Le \n\nprogramme de développement des hauts plateaux, (ii) le programme de développement du Sud (iii) le programme \n\nprésidentiel accordé aux wilayas. \n467 Madr (2009). Bilan du programme quinquennal du secteur agricole et rural 2005‐2009. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 377 \n\n\n\nDix neufs wilayas sont concernées par le PDHP : (i) 09 wilayas dans leur intégralité :El Bayadh ‐ \n\nNaama‐ Saida ‐ Tiaret Ŕ Djelfa ‐ M'sila‐ Batna ‐ Khenchela et Tébessa (ii) 10 wilayas de façon \n\npartielle : Tlemcen ‐ Sidi-Bel-Abbès‐ Tissemsilt‐ Médéa‐ Bordj Bou Arreridj ‐ Sétif‐ Oum el \n\nBouaghi ‐Souk Ahras ‐Mila et Bouira.  \n\n\n\nLes impacts attendus sont : \n\n- la création de 99.000 équivalents emplois. \n\n- la réhabilitation de la notion de travail grâce à la création d'activités économiques productives \n\nqui sont les bases pour un développement durable. \n\n- l’amélioration des revenus en vue d’améliorer les conditions de vie des populations ainsi que \n\nleur stabilisation. \n\n- l’exploitation rationnelle des potentialités naturelles et leur préservation pour les générations \n\nfutures. \n\n\n\nLes principales actions retenues au titre de ce programme sont celles relatives à : \n\n- la protection des ressources naturelles ; \n\n- la mise à niveau des exploitations agricoles ; \n\n- le développement oasien ; \n\n- la mise en valeur des terres ; \n\n- les plantations fruitières et pastorales ; \n\n- l’hydraulique agricole ; \n\n- la réalisation d’infrastructures administratives (laboratoires, sièges, subdivisions, centres \n\nvétérinaires, brigades forestières, abattoirs et marchés de gros) ; \n\n- le désenclavement ; \n\n- l’électrification agricole. \n\n\n\nLe programme spécial complémentaire de développement des wilayas du sud (PSCDS) avait \n\ndeux principaux objectifs : l’amélioration des conditions de vie des citoyens (accès à l’énergie, à \n\nl’eau, à l’enseignement, à la formation, au logement et à la santé) et la création d’opportunités \n\nd’emplois. \n\n\n\nLa mise en œuvre de ce programme a nécessité la mobilisation d’une enveloppe globale de 17,412 \n\nMilliards de DA, dont 14,714 milliards de dinars à partir des fonds. La programmation annuelle est \n\nindiquée dans le tableau 74. Dix wilayas sont concernées par ce programme à savoir : Adrar ‐ \n\nOuargla ‐ Illizi ‐ Tindouf ‐ Laghouat Ŕ Tamanrasset ‐ Biskra ‐ Béchar ‐ El Oued et Ghardaïa.  \n\n\n\nLes principales actions retenues relèvent de : \n\n- la mise en valeur par la concession, périmètres hydro agricoles et périmètres pastoraux; \n\n- l’ouverture et entretien de pistes agricoles ; \n\n- l’électrification de périmètres agricoles ; \n\n- la réalisation, entretien et équipement de forages, de puits de parcours et de réseaux de drainage \n\n; \n\n- les travaux de protection des périmètres et protection de la nature ; \n\n- la réalisation d’infrastructures ; \n\n- la réalisation et réhabilitation de vergers et de palmeraies. \n\n\n\nLes réalisations cumulées du secteur agricole à 2009 ( par rapport à la période 2001-2004), \n\ntoutes sources de financement et programmes confondus, se présentaient de la manière suivante : \n\n- le nombre d’emplois créés est passé de 132.428 à 422.656 soit une augmentation de 219,15%. \n\n- l’extension de la superficie agricole utile (SAU) qui est passée de 61.043 ha à 172.153 ha, soit \n\nune extension de 182%. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 378 \n\n\n\n- la superficie plantée est passée de 74.650 ha à 130.759 ha, soit une extension de 75%. \n\n- l’irrigation localisée (goutte à goutte) : la superficie équipée est passée de 44.340 ha à 152.892 \n\nha, soit une augmentation de 244,44%. \n\n- l’électrification rurale est passée de 1.445 Km (cumul 2000 à 2005) à 2.049 Km, soit une \n\nextension du réseau de 41,79%. \n\n- l’ouverture de pistes : le réseau est passé de 5.784 Km à 8.766 Km, soit une extension de 51%. \n\n\n\nDe plus, le PNDA a intégré dans sa démarche le soutien à la création d’entreprises en aval de \n\nl’agriculture dans l’objectif de favoriser une meilleure valorisation de la production des agriculteurs \n\net des éleveurs. Le nombre total d’unités de valorisation créées à l’aide de subventions a atteint 473 \n\nunités, parmi lesquelles on peut recenser les : \n\n\n\n- chambres froides : 817 unités d’une capacité de stockage totale de 961.500 m3 ; \n\n- huileries pour la trituration des olives : 219 unités ; \n\n- confiseries pour la production d’olives de conserve : 114 unités ; \n\n- mini laiteries : 67 unités ; \n\n- atelier de découpe de viande de dinde : 52 unités ; \n\n- ateliers de conditionnement des fruits et légumes : 6 unités ; \n\n- séchoirs à tabac : 15 unités. \n\n\n\nOn notera que l’absence de plan d’ensemble et le libre cours laissé à l’initiative des porteurs de \n\nprojet a induit inévitablement l’appui à la réalisation d’investissements dans des lieux qui ne sont \n\npas toujours inscrits dans les bassins de production appropriés et/ou qui se situent dans des bassins \n\nde production disposant déjà d’unités de valorisation en nombre suffisant ou même excédentaire. \n\n\n\nAinsi, à titre d’exemple, si la presque totalité des confiseries réalisées sur le fond de soutien (pour \n\nune subvention totale de 255,5 Millions de DA) est située dans la région ouest première productrice \n\nd’olives de table, 13 confiseries ont été créées dans la région centre alors que celle-ci est plutôt \n\nproductrice d’olives à huile. Il en va de même pour les laiteries souvent installées soit dans des \n\nzones où la production laitière est faible, soit dans des zones où il existait déjà des laiteries, parfois \n\nprivées, le plus souvent publiques, capables de drainer toute la production laitière locale. \n\n\n\nb- La stratégie de développement rural durable :  \n\nA travers la création en 2002 du Ministère Délégué au Développement Rural (Mddr), le PNDA est \n\nélargi dans ses objectifs et son mode d’intervention au développement rural dans sa double \n\ndimension socio-économique et territoriale. A ce titre est élaborée, dès l’année 2003, la Stratégie \n\nNationale de Développement Rural Durable (SNDRD) sera suivie par l’engagement d’une phase \n\npilote de mise en œuvre (2003/2006). Fort de la richesse de l’expérience de la phase pilote et des \n\nenseignements tirés, une Politique de Renouveau Rural (PRR) est présentée et adoptée en décembre \n\n2006. Un premier Programme de Soutien au Renouveau Rural (PSRR 2007-2013) est lancé en \n\nJanvier 2007. \n\n\n\nLa SNDRD468 (2004) : a permis d’assurer l’approfondissement des objectifs affichés par le PNDA \n\net a visé de manière particulière l’émergence de nouvelles cibles et échelles d’intervention \n\nexplicites de la politique agricole celle des ménages et des territoires ruraux. Elle a été élaborée sur \n\n                                                             \n468 Ce document a été élaboré sur la base des études et enquêtes réalisées avec l’appui du CENEAP, BNEDER , et \n\nd’experts indépendants ainsi que des institutions internationales (PNUD, FAO, CIHEAM,FIDA…). Ce travail a été \n\ncoordonné et piloté par Rachid Benaissa et Sid Ahmed Ferroukhi. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 379 \n\n\n\nla base d’un diagnostic approfondi et actualisé des zones rurales469 qui a même fait l’objet d’une \n\ntypologie afin de différencier leur diversité en matière de développement économique et social . \n \n\nLa typologie des zones rurales et l’Indice de Développement Rural (IDR): Cette typologie a \n\nmarqué son originalité, à travers  la constitution de nouveaux indices mesurant le niveau de \n\ndéveloppement notamment l’Indice de Développement Rural (IDR) qui regroupe l’Indice de \n\nDéveloppement de l’Agriculture (IDA) et l’Indice de Développement Economique hors Agriculture \n\n(IDE) à côté de l’utilisation de l’Indice de Développement Humain (IDH), et de l’Indice de \n\nParticipation des Femmes (IPF) ; et dans la construction d’un indicateur agrégé de développement \n\nrural adapté au contexte national dénommé Indice de Développement Rural Soutenable (IDRS). \n\n\n\nCette typologie complète également l’approche statistique et permet par les indices utilisés :  \n\n- de mettre en relief la nature et le degré de gravité des contraintes dans les zones rurales ;  \n\n- de classer et de différencier les communes rurales en fonction de leur niveau de développement \n\net de leurs spécificités ;  \n\n- d’identifier les communes rurales qui nécessitent des interventions prioritaires ;  \n\n- de déterminer les besoins, les écarts et les priorités des communes et des populations rurales ;  \n\n- de définir les objectifs à atteindre par commune et par secteur ;  \n\n- d’évaluer l’impact des différents programmes engagés sur les territoires. \n\n\n\nL’Indice de Développement Rural (IDRS) de 2004 donnera plus tard naissance à de nombreuses \n\nversions notamment L’Indice de Développement Rural Durable470 (IDRD) en 2006. \n\n\n\nCette première formulation de la stratégie de développement rural va constituer le socle de base des \n\nfutures documents produits en la matière : \n\n- « Les plans d'actions471 de la stratégie de développement rural durable (2004-2014) par wilayas \n\n». Mddr en 2004. \n\n                                                             \n469 Etudes ‘’Niveau de développement et potentialités des zones rurales et de leurs populations , Rapport final’’ \nMADR/Ministre délégué chargé du développement rural/CENEAP/ mars 2004 , et  « Etude de mise en valeur des \n\npotentialités du milieu physique dans le cadre du développement rural de proximité » - Rapport sur le découpage des \n\nwilayas en zones agroécologiques homogènes et la sélection des communes types. MADR/BNEDER/ 2004). \n470 L’Indice de Développement Rural Durable (IDRD) appartient à la famille des indices synthétiques. Ces indices \n\nprésentent un double avantage : celui de la simplicité et celui de l’objectivité. Ils présentent aussi deux inconvénients : \n\nils sont trop simplistes car ne pouvant prendre en compte toutes les dimensions d’une réalité complexe ; ils ne \n\npermettent pas non plus aux pouvoirs publics et aux décideurs de constater et mesurer à court terme, les effets et \n\nrésultats de leurs actions et des mesures mises en œuvre. L’IDRD développé par le Ministère délégué au \n\nDéveloppement Rural appartient à cette double origine : les méthodes de cartographie automatique et les Systèmes \n\nd’Information Géographiques (SIG), la mobilisation du plus grand nombre possible d’informations afin de caractériser \n\nles phénomènes étudiés (citation Expert spécialiste du PNUD, Mars 2006). \n471 Impacts chiffrés à l’horizon 2014 (document réalisé par Sid Ahmed FERROUKHI avec la contribution des 48 DSA \n\net Conservation des forêts et institutions agricoles) prévoyant:  \n\n- Un taux de croissance annuel de la production agricole de 10% . Création de 1,8 Million d'équivalents emplois \n\npermanents ; l'amélioration des conditions de vie (sécurité alimentaire des ménages, revenus, habitat de 7,7 \n\nMillions de ruraux , répartis sur 1.300 communes. \n\n- L'intégration à la dynamique de développement économique et social du pays de 1,3 Million de ménages et de \n\nJeunes, se décomposant en :    \n\n. 499.000 ménages isolés et marginalisés vivant dans 10.000 localités ; \n\n  . 130.000 ménages vivant dans des Ksour des agglomérations rurales ; \n\n  . 235.000 ménages éleveurs, à cibler au niveau de 3.300 localités rurales; \n\n  .   56.000 ménages riverains des forêts ; \n\n  .   23.000 investisseurs et jeunes promoteurs ; \n  . 337.000 exploitations éligibles à la mise à niveau ; \n\n  .   45.000 ruraux concernés par la création de nouvelles exploitations. \n\n- La compétitivité des exploitations agricoles, des filières et des territoires par la mise à niveau de 350.000 \n\nexploitations occupant une superficie agricole utile de 3,7 Millions d'hectares.  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 380 \n\n\n\n- « Appui institutionnel à la mise en œuvre de la stratégie de développement rural durable ». \n\nMddr en juillet 2004. \n\n- « Le Renouveau Rural » élaboré en 2006 par le Mddr - Commission Nationale de \n\nDéveloppement Rural. \n\n- « Rapport sur le développement rural et ses perspectives » . Document de synthèse et ses 14 \n\nannexes, Mddr, Août 2007. \n\n- « Le Renouveau de l’Economie Agricole & le Renouveau Rural » en 2008 par le Madr. \n\n- « Le programme quinquennal 2015-2019 un programme dédié à la consolidation du \n\ndéveloppement agricole et rural » Madr en 2014. \n\nCes différents documents apporteront une meilleure description des outils et instruments \n\nd’intervention (financement, mode d’action, mode de programmation, etc.) et ajusteront \n\nimplicitement les ambitions de la stratégie de développement rural à la configuration institutionnel \n\ndu secteur et des moyens et ressources qui lui seront progressivement accordés. \n\n\n\n \nFigure 25 : Projet de proximité de développement rural intégré PPDRI \n\n \nSource : (Mddr, 2006) \n\n\n\nA titre illustratif, il est prévu que le projet de proximité de développement rural PPDR472 permettent \n\nd’identifier les différents intervenants (acteurs sociaux, institutions publiques, institutions de \n\nfinancement…) et d’organiser les articulations et synergies entre eux. Il sera aussi pour la \n\ncommune, l’instrument qui assure une gestion et une coordination des actions ainsi qu’un meilleur \n\nsuivi et une évaluation plus précise de la mise en œuvre du projet. En 2006, au même moment du \n\nchangement de son appellation (en PPDRI , I pour intégrer) cet instrument est mieux \n\ndéfini « construit sur la base d’une démarche participative, et rendu inclusif dans l’intégration à la \n\nbase des différentes interventions et ressources financières, budgets sectoriels et locaux par rapport \n\n                                                                                                                                                                                                          \n- La réhabilitation des ressources naturelles existantes notamment à travers les superficies traitées en protection qui \n\ndevraient atteindre plus de 10 Millions d'hectares, dont 8 Millions d'hectares traités en mise en défens, 0,5 Million \n\nd'hectares traités en plantations pastorales, 1 Million d'hectares de bassins versants faisant l'objet de traitement,  \n\n185.000 hectares de reboisement (27 bassins versants). \n\n- La mobilisation de nouvelles ressources notamment à travers la mise en valeur des terres dont les superficies \n\npourraient atteindre 453.000 hectares, et la création de plus de 45.000 exploitations agricoles,  permettant de \n\nstabiliser le ratio actuel de la superficie agricole utile disponible par habitant autour de 0,24 hectare. \n\n- La préservation, la mobilisation raisonnée et l'exploitation judicieuse des ressources en eau notamment grâce à \nl'équipement de 250.000 hectares en irrigation goutte à goutte permettant une économie de 100 Millions de mètres \n\ncube par an. \n472L’ancêtre du PPDR et le PMVP : Projet de Mise en Valeur de Proximité initié à la fin de l’année 2002. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 381 \n\n\n\naux objectifs visés. De ce fait, le projet de proximité du développement rural intégré (PPDRI) \n\ndevient un moyen de renforcement des capacités d’intervention intégrée au niveau territorial : \n\ncommune et agglomération rurales (Mddr, 2004) ». \n\n\n\nLes objectifs globaux du développement rural : Les finalités globales des politiques citées \n\nauparavant à savoir sécurité alimentaire, amélioration des conditions de vie, protection et \n\nvalorisation des ressources sont maintenus, mais appréhendés à l’échelle des ménages et de la \n\ndiversités des territoires ruraux, des ressources et des savoirs-faires. La revitalisation des zones \n\nrurales ciblées par le biais d’une valorisation des activités économiques et des patrimoines naturel et \n\nhumain va en constituer la pierre angulaire.  \n\n\n\nLes objectifs spécifiques : La politique du renouveau rural (Août 2006), cible quatre séries \n\nd’objectifs principaux à savoir : \n\n- l’amélioration des conditions de vie des populations rurales. \n\n- La création d’emploi et des revenus par la diversification des activités économiques, \n\n- le renforcement de la cohésion sociale et territoriale, \n\n- la protection de l’environnement et de la valorisation des patrimoines ruraux. \n\n\n\nLes axes stratégiques d’action : celle-ci s’articule autour de 4 axes visant : à promouvoir un \n\npartenariat et une approche multisectorielle ; à appuyer la mise en œuvre d’activités économiques \n\ninnovantes ; à valoriser et à gérer d’une manière équilibrée et durable les ressources et les \n\npatrimoines des territoires ; et à assurer la synergie économique et sociale ainsi que la coordination \n\ndes actions pour qu’elles convergent toutes vers l’aménagement et la vitalisation des territoires \n\n(Mddr, 2004). \n\n\n\nLes outils de la stratégie : La SNDRD (2002-2006) s’appuie sur une méthodologie et toute une \n\npanoplie d’outils adaptés, à savoir : \n\n- les PPDRI qui se basent sur une approche méthodologique destinée à fédérer au sein du \n\nterritoire les acteurs, les connaissances et les financements ; \n\n- un Système d’aide à la Décision pour le Développement Rural (SADDR), élaboré à partir de \n\nl’indice composite IDRD et d’une série d’indicateurs sur les différentes composantes de la \n\ndynamique rurale ; \n\n- un dispositif financier consacrant le partenariat public/privé à travers l’intervention \n\nd’organismes bancaires chargés de la mobilisation des soutiens publics existants et du crédit \n\nbancaire auquel peuvent accéder certaines initiatives ; \n\n- des mécanismes de renforcement des capacités sous forme de formation mais aussi d’outils \n\nd’aide à l’apprentissage et l’auto-apprentissage (Documents, CD-ROM didactiques, sessions de \n\nformation, outils d’aide à la formulation des projets, leur validation et au suivi-évaluation). \n\n\n\nLes thèmes fédérateurs du développement rural : Politique du Renouveau Rural PRR (2007-\n\n2009) se décline à travers quatre thèmes fédérateurs: \n\n- Modernisation et/ou réhabilitation d’un village ou d’un Ksar ; \n\n- protection et valorisation des ressources naturelles (forêt, steppe, oasis, montagne, littoral) ; \n\n- protection et valorisation du patrimoine rural matériel (produits du terroir, bâtis, préservation \n\ndes sites et des produits historiques et culturels, valorisation des manifestations \n\ntraditionnelles…) ; \n\n- diversification des activités économiques en milieu rural (tourisme rural, artisanat, produits \n\nlocaux, valorisation des sites culturels, PME/PMI, Énergies renouvelables, Technologies de \n\nl’information et de la Communication …). \n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 382 \n\n\n\nFigure 26 : Le long parcours de maturation,  du diagnostic (2002) à la généralisation dans la PRAR \n\n(2009-2014) \n\n \nSource : Elaboré par nous-mêmes en 2010 \n\n\n\n5.2.3.3. La Politique du Renouveau Agricole et Rurale - PRAR (2009-2018)  \n\nL’année 2008 va connaitre sur le plan institutionnel deux événements majeurs. Le premier relatif à \n\nl’adoption par le Parlement de la loi d’orientation agricole après près de dix ans de préparation par \n\nle secteur (promulguée en août 2008). Le second, en juin 2008, ou le poste de Ministre délégué au \n\ndéveloppement rural est fusionné au sein du secteur agricole.  \n\n\n\nCette fusion aura pour conséquence un alignement du plan national de développement agricole \n\nPNDA avec le programme de soutien au renouveau rural PSRR qui vont constituer un seul cadre de \n\npilotage de la politique, de programmation et d’instrumentation des interventions à savoir la \n\nPolitique de Renouveau Agricole et Rural (PRAR). \n\n\n\nPrenant en compte   les effets du PNDA – engagé en 2000 – , les résultats des différentes phases de \n\nmaturation de la SNDRD,  les impacts de la crise alimentaire mondiale de 2007‐2008 et leurs effets \n\nà moyen et long terme sur la sécurité alimentaire. La politique de Renouveau agricole et rural avait \n\nstructuré ses actions autour de deux fondements permettant de mettre  (Madr, 2008 ): \n\n- le secteur de l’agriculture en position de relever efficacement deux défis majeurs : jouer le \n\nrôle de véritable moteur de la croissance et contribuer à l’amélioration significative de la \n\nsécurité alimentaire du pays, devenue un enjeu de sécurité nationale; \n\n- le développement rural, en tant que politique intégrée et multisectorielle, en situation de \n\npromouvoir un développement soutenu, durable et équilibré des territoires ruraux et \n\nd’améliorer sensiblement les conditions de vie des populations rurales. \n\n\n\nLa politique agricole et rurale, ainsi adoptée, se compose de trois dimensions complémentaires et \n\ninterdépendantes (Madr, 2008 ): \n\n- Une dimension économique, ou Renouveau agricole, dont l’objectif principal est la \n\nmodernisation du secteur, l’utilisation rationnelle de nos potentialités agricoles, l’intensification \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 383 \n\n\n\ndes productions des produits de large consommation ainsi que la mise en synergie des actions et \n\nla mutualisation des moyens mobilisés par les acteurs dans une approche filière. \n\n- Une dimension territoriale, ou Renouveau rural, dont l’objectif est l’amélioration des \n\nconditions de vie des populations ainsi que la protection et la valorisation des ressources \n\nnaturelles, qui se concrétisera par une démarche participative et ascendante des PPDRI. \n\nConstruits autour de quatre thèmes fédérateurs, ces projets permettront la mise en œuvre des \n\ncinq programmes complémentaires. \n\n- Une dimension sociale, qui tient à la fois du Renouveau agricole et du Renouveau rural et qui, \n\noutre les impacts de ces derniers en termes de stabilisation des populations rurales, de \n\nrenforcement des emplois existants ou de création d’emplois nouveaux – 1,2 millions d’emplois \n\nseront créés et consolidés à travers les programmes du renouveau rural et renouveau agricole –, \n\nrenvoie aux effets des activités agricoles et de développement rural sur les secteurs de \n\nl’agro‐industrie nationale, l’agrofournitures et les industries agroalimentaires et les services \n\n(transport et réseaux de distribution). \n\n\n\na- Les contrats de performances : \n\nEn termes opérationnels, et pour ce qui concerne le Renouveau agricole, cela s’est traduit par la \n\nsignature de 48 contrats de performance473 avec toutes les wilayas, l’objectif étant de fixer à \n\nchacune d’elles, en fonction de ses spécificités, de ses potentialités et de l’histoire de son \n\ndéveloppement agricole, les objectifs de production par produits et par année pour la période \n\n2009‐2014. Ce travail a nécessité une analyse approfondie des potentialités, l’implication des \n\nacteurs concernés et l’évaluation des capacités de chaque wilaya, voire de chaque région.   \n\n\n\nLa même démarche a prévalu pour le Renouveau rural et la même approche a été mise en œuvre \n\npour les programmes qui en font partie. Ainsi, pour chaque wilaya, les espaces ruraux ciblés ont été \n\nidentifiés (communes, localités), les populations rurales touchées (ménages), les impacts sur la \n\nprotection et la valorisation des ressources naturelles évalués. Ces contrats de performance sont \n\ndevenus, dès le premier trimestre 2009, le cadre d’appréciation et d’évaluation trimestrielle des \n\npolitiques publiques menées, ce qui permet d’assurer l’appropriation des enjeux par les différents \n\nacteurs, le partage des responsabilités aux différents échelons, une transparence dans l’action, une \n\nmeilleure identification des contraintes et une libération des initiatives locales. \n\n\n\nLes cérémonies de signature des Contrats de performance entre le Ministère de l’Agriculture et du \n\nDéveloppement rural, d’une part, et les wilayas, d’autre part, ont eu lieu du 14 au 22 janvier 2009, \n\nau cours des rencontres régionales et suivant un calendrier défini. Pour les wilayas de l’Ouest, la \n\nrencontre se tiendra à Sidi Belabès, pour l’Est, à Constantine ; Tizi-Ouzou pour le centre-Est, \n\nMédéa pour la région centre-Ouest, et enfin la rencontre des wilayas du sud aura lieu dans la wilaya \n\nde Ouargla.  \n\nLesdits contrats ont été élaborés après une série de négociations entre les deux parties ( central-\n\nlocal). Lesquelles négociations ont abouti à la fixation des objectifs pour le développement agricole \n\n                                                             \n473 Il s’agit d’un Contrat qui est signé entre le ministère de l’Agriculture et du Développement rural, représenté par son \n\nSecrétaire général, et les wilayas, représentées par les Directeurs des services agricoles et les Conservateurs des forêts. \n\nIl tient compte des : spécificités de chaque wilaya, des conditions climatiques qui les caractérisent et de ses capacités de \n\nproductions. Une série d’études et d’analyses concernant la production de chaque région durant les six dernières années \n\nont été effectuées, et sur la base desquelles ont été fixés les objectifs à atteindre au niveau de chaque région pour le \n\nquinquennat (2009-2014). Pour ce faire, chaque région aura, bien entendu, à sa disposition les moyens nécessaires à \n\nmême d’atteindre ses buts. Sur le terrain, le ministère de l’Agriculture et du Développement rural accompagnera les \n\nresponsables de chaque wilaya que ce soit dans l’encadrement technique, la formation des agriculteurs ou encore en \ndiminuant les contraintes. En somme, le MADR s’engage à mettre plus de moyens et à réduire les entraves. En vertu de \n\nla signature des Contrats de performance avec les différentes wilayas du pays, les signataires s’engagent à développer \n\nleur production agricole proportionnellement aux moyens mis à leur disposition.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 384 \n\n\n\net rural pour chaque wilaya à l’horizon 2014. A terme, cette nouvelle stratégie nationale vise à \n\nassurer la sécurité alimentaire du pays, notamment après la flambée des prix des produits \n\nalimentaires sur les marchés internationaux. Il est à noter que deux contrats de performance seront \n\nsignés entre le ministère de l’Agriculture et du Développement rural et l’Office algérien \n\ninterprofessionnel des Céréales (OAIC), d’une part, et l’Office national interprofessionnel du Lait \n\n(ONIL).  \n\n\n\nS’agissant du suivi et de l’évaluation de la mise en œuvre de ces contrats de performances, qui \n\nauront lieu trimestriellement et annuellement, ils se feront sur la base de critères bien définis. Ainsi, \n\npour le renouveau agricole : les critères retenus sont relatifs, notamment, à l’évolution du taux de \n\ncroissance et de la valeur de la production agricole ainsi que l’évaluation de la productivité. Quant \n\nau renouveau rural, les indicateurs d’évaluation retenus sont fixés suivant le nombre de PPDRI \n\ninitiés et réalisés, l’extension du capital productif, la production, la protection des ressources \n\nnaturelles et le nombre d’emplois crées.  \n\n\n\nIl convient de préciser enfin que les signataires de ces contrats devront veiller à protéger les revenus \n\ndes agriculteurs à travers un système de régulation, renforcer l’intégration agro-industrielle, \n\naméliorer les capacités de stockage, assurer une implication plus significative des organisations \n\nprofessionnelles et interprofessionnelles, réhabiliter l’appareil de formation de recherche et de \n\nvulgarisation, rationaliser les moyens et améliorer la production. \n\n\n\nCe nouvel instrument introduit deux innovations majeurs . Le management des programmes publics \n\n(notion de performance) et la responsabilisation des acteurs locaux et l’évaluation (redevabilité). \n\n\n\nb- Les actions à mener dans le cadre du Renouveau agricole : \n\nElles ont porté sur  (Madr, 2008 ): \n\n- l’identification des objectifs et le lancement des programmes opérationnels d’intensification des \n\nfilières stratégiques (céréales, lait, légumes secs, pomme de terre, etc.) ; \n\n- l’élaboration et le lancement des programmes de renforcement du potentiel productif    agricole \n\n(semences, plants et géniteurs ; économie de l’eau ; \n\n- résorption de la jachère) ; \n\n- la promotion d’un environnement sécurisant et incitatif ; \n\n- la régulation des produits agricoles ; \n\n- la modernisation de l’administration, de l’encadrement technique et des services de puissance \n\npublique.   \n\n\n\nEn appui aux contrats de performance, et afin d’assurer une mobilisation de tous les acteurs et une \n\nintégration plus efficiente, l’approche filière a été consacrée et compte être mise en œuvre à travers \n\nles organisations professionnelles et interprofessionnelles adaptées et mobilisées autour de la \n\nréalisation des programmes d’intensification des céréales, des légumes secs, des laits, des huiles, \n\ndes viandes, de la pomme de terre, de la tomate industrielle et de la datte. \n\n\n\nLa mise en place d’un système de régulation pour les produits de large consommation, qui consiste \n\nen la protection des revenus des agriculteurs, du pouvoir d’achat des consommateurs, de la \n\nstabilisation des marchés, aboutit à un renforcement des capacités de programmation et de \n\ndurabilité des filières. A ce titre, plusieurs opérations ont été menées à travers l’encadrement \n\nd’actions de stockage et de déstockage de la pomme de terre, élargies aujourd’hui aux viandes et à \n\nl’oignon. Dans ce cadre, une multitude de conventions liant tous les acteurs de la filière lait – du \n\nproducteur au consommateur – ont été signées, la fonction des coopératives des céréales et    \n\nlégumes secs – outil d’intervention de l’OAIC– réhabilitée et un office interprofessionnel des \n\nlégumes et des viandes créé. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 385 \n\n\n\n\n\nc- Les actions menées dans le cadre du Renouveau rural  \n\nPour le Renouveau rural (Madr, 2010), l’année 2009 sera celle de la généralisation de la démarche \n\nPPDRI – ou Projet de Proximité de Développement Rural Intégré – qui s’est vu renforcée, non \n\nseulement par la responsabilisation de la Direction Générale des Forêts pour l’animation de ces \n\nderniers mais aussi par la réception de l’inventaire du patrimoine forestier , la réalisation de 41 \n\nétudes pour la protection des bassins versant et l’actualisation de la carte de sensibilité à la \n\ndésertification (réceptionné à la fin 2009).  \n\n\n\nAu titre du Renouveau rural, l’année 2009 constitue l’année de référence pour la généralisation de \n\nla politique de renouveau rural où l’ensemble des acteurs sont appelés à œuvrer pour l’atteinte des \n\nobjectifs en matière d’amélioration des conditions de vie des ménages ruraux tout en veillant à la \n\npréservation des ressources naturelles.   \n\n\n\nC’est également dans ce cadre que cinq (05) programmes de renouveau rural, ont été   élaborés et \n\ndont les objectifs reposent à terme, sur la sauvegarde et le développement des principaux \n\npatrimoines suivants : \n\n- la préservation, l’extension et la valorisation du patrimoine forestier national (4,7 millions \n\nd’hectares, y compris les maquis) ; \n\n- la protection des bassins versants (3,5 millions d’hectares) ; \n\n- la lutte contre la désertification (20 millions d’ha) ; \n\n- la conservation des écosystèmes naturels ; \n\n- la mise en valeur des terres agricoles et forestières (341.000 ha). \n\n\n\nd- la promotion d’un environnement sécurisant et incitatif pour un développement durable  \n\nIl est annoncé que les objectifs de production visés à travers les programmes d’intensification dans \n\nles filières stratégiques et les programmes de développement du potentiel productif agricole ne \n\npeuvent être pleinement atteints que si l’environnement dans lequel s’exprime l’activité agricole est \n\nfavorable (Madr, 2010). La promotion d’un tel environnement passe elle par une série d’actions \n\nvisant : \n\n- la rénovation de la politique de soutien et d’intervention de l’Etat ; \n\n- la modernisation et l’adaptation du système de financement de la politique du \n\n- secteur ; \n\n- la promotion des assurances agricoles ; \n\n- l’amélioration de la disponibilité des moyens et des intrants agricoles, \n\n- la sécurisation foncière (mise en place, notamment, d’un dispositif réglementaire dotant le \n\nsecteur des instruments d’encadrement foncier. \n\n\n\nPar ailleurs, un tel environnement exige que soient renforcées les capacités nécessaires à la \n\nrégulation des produits agricoles et ce, à travers : \n\n- le renforcement des capacités de stockage de régulation des produits agricoles ; \n\n- la réalisation de trois complexes régionaux d’abattage ; \n\n- l’extension et modernisation du réseau d’abattoirs avicoles ;   \n\n- les prix de référence d’intervention, etc., pour les filières des produits de large consommation. \n\n\n\ne- Le renforcement des capacités humaines et d’appui technique : \n\nLa nature des activités du secteur agricole et rural et la nécessité de sa modernisation suppose en \n\neffet le renforcement des capacités humaines des acteurs impliqués à tous les niveaux.  \n\nDans le sillage des dispositions de la loi d’orientation agricole, le secteur a élaboré un programme \n\nde renforcement des capacités humaines et d’assistance technique. Le renforcement et la \n\nmodernisation de l’administration agricole et forestière qui passe par (Madr, 2011): \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 386 \n\n\n\n- la modernisation des services statistiques ; \n\n- le renforcement de sa présence territoriale ; \n\n- le développement appareil de recherche‐formation‐vulgarisation ; \n\n- le renforcement des services de puissance publique (vétérinaires, phytosanitaires et \n\nphytotechniques, protection du patrimoine forestier et steppique. \n\n\n\nLe programme de renforcement des capacités humaines et d’assistance technique 2010-2014 \n\n(PRCHAT) : au‐delà de l’importance des ressources financières mobilisées à travers le budget de \n\nl’État dans le cadre du programme quinquennal d’investissement public 2010‐2014 qui a pour objet \n\nd’inciter les exploitants agricoles et les opérateurs privés à mobiliser les autres ressources \n\nfinancières pour moderniser les filières de production agricole, la réussite du renouveau agricole et \n\nrural reste principalement déterminée par la dimension humaine des changements attendus  . \n\n\n\nPour cela, le programme 2010‐2014 prévoyait la mobilisation d’une enveloppe annuelle de 24 \n\nmilliards de dinars par an consacrée aux principales actions de renforcement suivantes (Madr, \n\n2011): \n\n- la mise en œuvre de programme d’envergure de perfectionnement, de formation et de \n\ndémonstration des technologies agricoles au bénéfice des agriculteurs et des opérateurs ; \n\n- la réhabilitation et la construction de nouvelles stations expérimentales et de laboratoires des \n\ninstituts techniques de développement par filière du secteur ; \n\n- la réhabilitation des centres de formation et d’apprentissage du secteur ; \n\n- le renforcement de l’encadrement technique et des services spécialisés et de leur présence \n\nterritoriale (service d’appui technique, services phytosanitaires, vétérinaires, forestiers …) ; \n\n- le renforcement de l’administration locale et des moyens de suivi et de contrôle des \n\nprogrammes, y compris les systèmes d’information et de communication ; \n\n- le développement d’études et la mobilisation des compétences nationales et universitaires \n\nautour des problématiques du développement agricole et rural et de l’appui en matière \n\nd’expertise pour la mise en œuvre des projets. \n\n\n\nf- Les Trois piliers de la PRAR :  \n\nEn terme opérationnelle la PRAR s’articule en définitif sur trois piliers…et un cadre incitatif : \n\n(i) le renouveau agricole reflétant la dimension économique (ii) le renouveau rural pour la \n\ndimension territoriale (iii) le Programme de renforcement des capacités humaines et d’assistance \n\ntechnique « PRCHAT » la dimension humaine (cf. Figure 27). \n \n\nFigure 27 : Représentation des principales composante de la PRAR \n \n\n \nSource : élaboré par nous-mêmes en 2010 \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 387 \n\n\n\n5.2.3.4. L’institutionnalisation de la Politique du Renouveau Agricole et Rural- PRAR \n(2009-2018)  \n\n\n\nLa Conférence Nationale sur le Renouveau Agricole et Rural474 (CNREAR) : Le processus \n\nd’élaboration et de programmation de la PRAR entamé à partir du mois d’août 2008 et \n\nl’identification des objectifs déclinés dans les contrats de performances seront annoncés \n\nofficiellement à la CNREAR, devant plus de 5.000 participants agriculteurs, éleveurs et \n\norganisations professionnelles en février 2009. Près de 25 ans plus tard, cette conférence s’inscrit \n\ndans la trajectoire de celle de 1996. \n\n\n\nPar rapport aux versions précédentes, la nouvelle politique du renouveau reconduit l’objectif \n\nprincipal d’amélioration de la sécurité alimentaire pour le secteur agricole tout en mettant en \n\nexergue son importance dans le cadre des enjeux de sécurité nationale (préservation de \n\nl’indépendance nationale). La seconde nouvelle ambition soulignée est de faire de l’agriculture un \n\nvéritable moteur de croissance de l’économie nationale et une source de bien être pour toute la \n\npopulation. Enfin , il est mis l’accent sur la nécessité d’une intégration avec les IAA à travers la \n\npromotion à l’amont des filières de l’agriculture contractuelle475. \n\n\n\nLes objectifs chiffrés : A ce titre, des objectifs en matière de réalisations et résultats des \n\nprogrammes et mesures sont identifiés et concernent : \n\n- l’amélioration du taux de croissance de la production agricole moyenne : 6% par an (2000-\n\n2008) à 8,33% (2010-2014) (Contrats de performances signés avec les 48 wilayas). \n\n- la sécurisation des approvisionnements alimentaires du pays par le développement de systèmes \n\nde régulation efficients et le renforcement du niveau du taux d’intégration agro-industrielle \n\nnational. \n\n- la protection des ressources naturelles (Montagnes, Steppe, Forêt, Oasis) sur une superficie de 8 \n\nmillions d’ha et l’extension de la SAU de l’ordre de 500 000 ha. \n\n- l’amélioration des conditions de vie et de travail d’1 million de ménages représentant 5 millions \n\nde personnes et la création d’1 million d’emplois. \n\n\n\nTrente orientations et mesures476 sont lancées dans neufs domaines principaux du développement \n\nagricole et rural dont : \n\n\n\na- La mobilisation des acteurs  \n\n- Les agriculteurs et les éleveurs sont appelés à se mobiliser davantage, à hauteur des moyens que \n\nl’Etat entend mettre à leur disposition et ce, en adhérant massivement aux différents \n\nprogrammes d’intensification et de développement rural. \n\n- la modernisation de l'activité agricole exigeant des circuits rénovés de dialogue, d'intervention et \n\nde contrôle, les agriculteurs et les éleveurs ils sont également appelés à s'organiser davantage à \n\ntravers leurs filières et autour des chambres nationales et locales d'agriculture. \n\n\n\n                                                             \n474 Conférence organisée à Biskra et présidée par le Président de la République en présence des membres du \n\ngouvernement. \n475 Cela se traduira par la mise en place des incitations conditionnelles entre les éleveurs laitiers et les laiteries pour le \n\ncas de la filière lait, du crédit fédératif ( crédit sourcing pour les unités de transformation ), des contrats liants les \n\nproducteurs et les organismes de régulation et le retour sous tutelle du MADR des groupes publiques des industries \nagro-alimentaires (GIPLAIT, PRODA,ERIAD…etc.). \n476 Extrait du Discours du Président de la République à la Conférence Nationale sur le Renouveau Agricole et Rural , \n\nBiskra , février 2009. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 388 \n\n\n\nb- La mise à niveau et un développement conséquent de l’agro-industrie en amont et en aval à \n\ntravers : \n\n- la mise à niveau des entreprises publiques qui interviennent dans la production de matériels \n\net d'équipements destinés à l'agriculture ; \n\n- la mobilisation des capacités de stockage et de froid non exploitées et les mettre au service \n\nde la régulation de la production agricole ; \n\n- l’ appel lancé aux opérateurs nationaux pour qu’ils s’investissent davantage dans les \n\nactivités en amont et en aval de l'agriculture pour tirer profit de ce programme.  \n\n\n\nc- La mise à la disposition du secteur des ressources financières nécessaires à son \n\ndéveloppement (200 milliards DA/an). \n\n\n\nd- Une régulation économique plus efficace à travers : \n\n- la mise en place d’un crédit sans intérêts (crédit «RFIG») au bénéfice des exploitations agricoles \n\net des éleveurs ; \n\n- l’institution d’un soutien public des prix des matériels agricoles et d’irrigation économisant \n\nl’eau entre 25 à 45 % plus le leasing ; \n\n- l’instauration d’une subvention des coûts d’acquisition et de reproduction des semences et des \n\nplants et l’institution d’un soutien des prix d’acquisition des engrais de 20% ; \n\n- l’effacement de la dette des agriculteurs et des éleveurs. \n\n\n\ne- Un appareil d’encadrement et de recherche-développement plus performant. La \n\nconcrétisation de cet objectif exigera : \n\n- la mise à niveau des capacités et des méthodes de travail de l'administration chargée de \n\nl'agriculture. \n\n- un soutien conséquent sera apporté à l’enseignement, la formation et l’insertion professionnelle \n\ndans le domaine agricole. \n\n\n\nf- Une commercialisation assurant une meilleure valorisation de la production par : \n\n- l’amélioration du niveau de maîtrise de la régulation des marchés des produits agricoles ; \n\n- la poursuite du vaste programme de construction de marchés agricoles et d'élevage ainsi que de \n\ncentres d'abattages modernes à travers les hauts plateaux ; \n\n- la reconduction de la mesure relative à l’alignement des prix locaux des céréales livrées aux \n\nCCLS sur les marchés mondiaux (4.500DA/q pour le blé dur, 3.500 DA/q pour le blé tendre et \n\n2.500 DA/q pour l’orge) et le relèvement des prix des légumes secs payés par ces coopératives \n\n(lentilles : 2.600 DA/q, pois chiche : 3.000 DA/q) ; \n\n- le soutien au développement de la production et de la collecte de lait (12 DA/l produit et livré à \n\nune laiterie conventionnée) et l’octroi d’une prime d’intégration au transformateur (de 4 DA/l et \n\n5 DA pour le collecteur) ; \n\n- le soutien à la production des viandes (ovine, caprine, aviculture, équine, cameline) ; \n\n- le soutien renforcé à certaines productions arboricoles (oléiculture, phoeniciculture, \n\narboriculture fruitière). \n\n\n\ng- La résolution de la question de l’eau, au bénéfice de la population et au service de \n\nl'agriculture qui passe par : \n\n- la poursuite et le renforcement des travaux de construction de barrages, de retenues collinaires \n\net de stations d’épuration des eaux usées ainsi que de stations de dessalement de l’eau de mer ; \n\n- le lancement des études pour trois autres opérations majeures visant le transfert d’eau de la \n\nnappe albienne du Sud du pays vers une dizaine de wilayas des Hauts Plateaux ; \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 389 \n\n\n\n- le développement des technologies d'irrigation plus économes, permettant de libérer \n\nsensiblement l'agriculture et l'élevage de la dépendance de la pluviométrie dans un pays de plus \n\nen plus aride. \n\n\n\nh- Un renforcement nécessaire de la fonction de contrôle \n\nL’engagement par l’Etat de ressources financières considérables au profit de l’agriculture exige le \n\nrecours à une gestion encore plus rigoureuse de ces derniers de la part des services de contrôle de \n\nl’Etat.  \n\n\n\nLes différents services de contrôle de l'Etat sont instruits afin de veiller de près à prévenir toute \n\ntentative de détournement du soutien public à l'agriculture à des fins spéculatives et parasitaires. La \n\njustice veillera, de son côté à sanctionner, avec toute la rigueur de la Loi, toute dérive éventuelle. \n\n \nMatrice  1 : La matrice du Renouveau Agricole et Rural \n\n \n                                                   Source : MADR \n\n5.2.4. Les programmes et instruments du renouveau agricole (2000-2018) \n\n5.2.4.1. La matrice du renouveau agricole et les objectifs  \n\na- La matrice du renouveau agricole  \n\nLe renouveau agricole est mis en œuvre à travers 12 programmes d’intensification des filières et de \n\nrenforcement du capital productif, la mise en place d’un environnement incitatif et sécurisant pour \n\nles investissements (10 composantes concernées) et la promotion d’un système de régulation des \n\nproduits agricoles et de large consommation (08 produits ciblés). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 390 \n\n\n\nMatrice  2 : la Matrice du Renouveau Agricole \n\n \nSource : (Madr, 2009) \n\nb- Objectifs des programmes du renouveau agricole \n\nLes objectifs et les contenus des programmes ont été détaillés dans le cadre des plans quinquennaux \n\n2010-2014 et 2015-2019(cf. tableaux 28 et 29). La matrice des programmes s’est progressivement \n\nenrichie pour atteindre 08 programmes filières et 04 programmes de développement du capital \n\nproductif. Nous examinerons ci-après un certain nombre d’entre eux jugés importants dans \n\nl’accroissement des disponibilités et l’amélioration de la sécurité alimentaire. \n \n\nTableau 28 :  Impacts attendus des programmes d’intensification des filières 2009-2014 \n\n                                                                                                                    (Unité : quintal sauf précision) \n\n \nSource : (Madr, 2010) \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 391 \n\n\n\n\n\nLe programme quinquennal 2015-2019 a été dédié à la consolidation de la politique agricole et \n\nrural477 poursuivie, et devra donner une réponse à ces défis et se déploiera selon les cinq axes \n\nsuivants : \n\n Axe 1. Le maintien des efforts de renforcement et d’élargissement de la base productive. \n\n Axe 2. La poursuite de l’intensification des productions agricoles et agro-alimentaires. \n\n Axe 3. Le renforcement des mécanismes de protection de la production nationale. \n\n Axe 4. L’intensification des actions de préservation et de valorisation des ressources \n\nnaturelles. \n\n Axe 5. La poursuite du renforcement des capacités humaines et de l’appui technique. \n \n\nTableau 29 : Impacts attendus des programmes d’intensification des filières 2015-2019 \n\n \nSource : (MADR , 2013) \n\n \n                                                             \n477  (MADR, Le programme quinquennal 2015-2019 : un programme dédié à la consolidation du développement \n\nagricole et rural, 2013). Document non publié. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 392 \n\n\n\nc- Soutiens au renouveau agricole  \n\nA ce titre, et pour la mise en œuvre des programmes relatifs au renouveau agricole (2010-2014) le \n\nsecteur avait programmé une enveloppe de 600 milliards DA pour les cinq années, soit un montant \n\nde 120 milliards DA annuellement. Ces ressources financières devaient être principalement \n\nconsacrées aux soutiens : \n\n- A la modernisation et à l’intensification des filières de production de large consommation à \n\ntravers les soutiens à la mécanisation, à la fertilisation aux systèmes d’irrigation, semences, \n\nplants et géniteurs :  pour les filières céréales, lait, pomme de terre, viandes…etc. ; \n\n- au machinisme agricole (25.000 tracteurs, 2.500 moissonneuses batteuses,) ; \n\n- à l’engrais et sa distribution (500.000 tonnes d’engrais tous types confondus) ; \n\n- au programme d’extension des serres multi chapelles ; \n\n- aux équipements d’irrigation (goutte à goutte et aspersion : 300.000 ha et centres pivots : \n\n100.000 ha à équiper) ; \n\n- au programme de production de semences, plants et géniteurs ; \n\n- à l’incitation directe à la production pour les céréales, le lait, les semences… \n\n5.2.4.2. Les programmes d’intensification \n\nPar la relance de programmes d’intensification et de modernisation qui visent l’accroissement de la \n\nproduction et de la productivité ainsi que l’intégration des filières concernées. Il s’agit des \n\nprogrammes qui ciblent : les céréales, le lait cru, les légumes secs, la pomme de terre, l’oléiculture, \n\nla tomate industrielle, l’arboriculture, la phoeniciculteur, les viandes rouges et l’aviculture478.  \n\nCes programmes479 se déclinent sous forme d’actions de généralisation des systèmes économes en \n\neau, de développement des ressources alimentaires pour les cheptels, de développement de la \n\nproduction de semences, de plants et de géniteurs ainsi que de développement de la mécanisation et \n\nde la fertilisation tout en développant et en renforçant les capacités managériales des différents \n\nacteurs (Madr, 2009). \n\n\n\n5.2.4.3. Le dispositif de régulation des marchés et des prix des biens alimentaires \n\nEn septembre 2008, le système de régulation des produits de large consommation (SYRPALAC) est \n\nmis en place. Cet instrument a pour objectif d’atténuer les variations saisonnières des prix des \n\nproduits de large consommation (céréales, lait, huiles, pomme de terre, tomate, viandes), souvent \n\nprovoquées par des fluctuations importantes de l’offre de produits agricoles et de la demande \n\nalimentaire des ménages. L’impact recherché est de préserver les revenus des agriculteurs et le \n\npouvoir d’achat des consommateurs (Madr, 2010). \n\n\n\nLe SYRPALAC repose sur trois types d’actions : (i) la constitution des stocks de produits \n\nagricoles sous froid dans des entrepôts publics et privés à partir de la production nationale en \n\npériode d’excédents de l’offre et leur mise en marché en période de déficit et de forte demande (ii) \n\nle suivi et l’approvisionnement stable des marchés de matières premières pour les produits de base \n\n(céréales et poudre de lait) à partir des importations (iii) la promotion de l’investissement et la \n\nréhabilitation des capacités de stockage public et privé. \n\n\n\n                                                             \n478 A partir de 2010 , les programmes d’intensification sont concentrés sur les communes et wilayas potentielles ( à \n\ntravers les clés de répartitions des différents ressources des CAS pour les soutiens) . Cela va aussi se traduire dans les \n\névaluations par la mise en exergue des wilayas et communes leaders dans les différentes productions (émergence de la \ndimension territoriale de la politique agricole). \n479 Voir annexe 7 synthèse des programmes d’intensification. Pour chacune des filières il s’agit d’identifier et de \n\nrapporter à partir des documents disponibles l’architecture séquentielle du programme (éléments de diagnostic-objectifs \n\nchiffrés-stratégie d’action-mesures effective de soutiens). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 393 \n\n\n\nEn ce qui concerne le soutien pour la pomme de terre, le dispositif mis en place prend en charge \n\nla production des agriculteurs n’ayant pu écouler leur produit sur le marché à un prix qui préserve le \n\nrevenu minimal des agriculteurs (20 DA le kg) et la prise en charge des frais de stockage de la \n\npomme de terre de consommation à raison de 1,50 DA le kg en vrac et 1,80 DA le kg en filet. \n\n\n\nLa mise en place de ce dispositif a été accompagnée par la création d’une cellule, au niveau de \n\nchaque Direction des Services Agricoles de wilaya, chargée du suivi et de l’évaluation de ces \n\nopérations de constitution de stocks de régulation à travers notamment : \n\n- l’établissement de relais entre les agriculteurs, les opérateurs stockeurs, l’administration agricole \n\net le marché ; \n\n- la conformité des infrastructures de stockage ; \n\n- le respect des conditions de stockage et de conservation ; \n\n- le suivi des prix sur les marchés ; \n\n- le suivi des opérations de stockage et de déstockage à travers le respect de la tenue des registres; \n\n- le calcul des frais ou le contrôle du montant des frais induits pour le stockage de régulation et de \n\nsécurité. \n\n\n\nLe dispositif de régulation est élargi en 2009 aux produits suivants (Madr, 2011) : \n\n- les viandes blanches dont les stocks de régulation projetés visent la couverture de 20% du \n\nmarché. Le Ministère a encouragé, dans ce sens, la signature de conventions entre les \n\nproducteurs et les abattoirs avicoles, conventions intégrant depuis 2010 une clause pour la \n\nfourniture par ces derniers des intrants. Le prix plancher d’achat auprès des aviculteurs a été fixé \n\nà 150 DA/kg ; \n\n- les viandes rouges dont la régulation consiste en l’achat de cheptel et de viandes à congeler qui \n\nsont destinées au marché au cours du mois de ramadhan. Le premier essai sur 4.000 tonnes à \n\ncongeler a été réalisé en 2011 ; \n\n- la tomate industrielle qui fait l’objet de conventions entre les agriculteurs et les transformateurs \n\ntous de statut privé ; \n\n- le lait : un nouveau dispositif, d’intérêt général, de fabrication et de distribution de lait \n\npasteurisé conditionné vendu au prix administré, alliant transparence, équité et maitrise de la \n\ncouverture du marché dans le temps et dans l’espace, avec une adhésion sur une base volontaire \n\ndes laiteries impliquées dans le développement de la production nationale. Il concerne 119 \n\nunités de transformation qui fédèrent 26.000 éleveurs ; \n\n\n\nD’autres actions sont lancées en matière de renforcement des infrastructures de stockage à savoir la \n\nréalisation et la valorisation des infrastructures de stockage et de logistique sous froid (08 millions \n\nde mètres cubes et la construction 39 silos de stockage de céréales par l’OAIC. \n\n5.2.5. Les programmes et instruments du développement rural (2002-2017)  \n \n\nCinq programmes sont mis en œuvre480 dans le cadre d’une démarche ascendante et orientée par \n\ndes outils d’intervention renforçant l’intégration et la participation à la base : PPDRI, PPLCD, \n\nSNADDR, SI-PSRR (cf. matrice 3). \n \n\n\n\n\n\n\n\n                                                             \n480 MADR (2010). Rapport d’activités du secteur de l’agriculture et du développement rural pour l’année 2009,   \n\nprévisions 2010 et   programme quinquennal 2010‐2014. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 394 \n\n\n\nMatrice  3 : La Matrice du Renouveau Rural \n\n \nSource : MADR \n\n5.2.5.1. Le programme de protection des bassins ‐versants de barrages : \n\nLes objectifs : Ce programme vise trois objectifs principaux à savoir : \n\n une meilleure conservation des sols en pente. \n\n une prolongation de la vie utile des barrages. \n\n la création d’activités économiques durables et l’augmentation des revenus des ménages. \n\nIl a aussi vocation à avoir un impact environnemental : \n\n amélioration des paysages et équilibre des territoires. \n\n séquestration de carbone et amélioration de la productivité des terres. \n\n asseoir un équilibre écologique durable des espaces dégradés. \n\n\n\nLe contenu du programme porte sur l’application des études réceptionnées définitivement pour 34 \n\nbassins-versants sur une superficie de 3,5 millions d’ha localisés au niveau de 26 wilayas et \n\nconcernent plus de 350 communes dont la population recensée est de 07 millions d’habitants. Les \n\nétudes, lancées en 2003, concernent la protection de 52 bassins versants couvrant une superficie \n\ntotale de 7,5 millions d’ha réparties à travers 32 wilayas. \n\n5.2.5.2. Le programme de lutte contre la désertification \n\nIl a deux objectifs principaux : \n\n empêcher la désertification des terres dégradées par des mesures préventives, correctrices et \n\nd'accompagnement. \n\n promouvoir et diversifier les activités économiques durables et augmenter les revenus des \n\nménages. \n\n\n\nIl a été élaboré sur la base du constat établissant que sur les 238 millions d’ha de l’Algérie : \n\no 200 millions d’ha sont occupés par la zone saharienne où les infrastructures socio-économiques \n\nsont soumises à un ensablement résultant d’une exploitation anarchique des ressources \n\nnaturelles. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 395 \n\n\n\no 36 millions d’ha forment la steppe et le présaharien, zones arides et semi-arides très sensibles \n\naux processus de désertification et caractérisée par un surpâturage. \n\no 12 millions d’ha en zones de montagne qui sont menacés par l’érosion hydrique. \n\n\n\nIl s’agissait d’appliquer les orientations de l’étude portant carte nationale de sensibilité à la \n\ndésertification réalisée en 2010 : \n\n- 30 wilayas et 338 communes concernées ; \n\n- espace ciblé de 2.5 millions d’hectares ; \n\n- 137.000 hectares d’espace dégradé à traiter. \n\n- extension et réhabilitation du barrage vert sur : 100.000 hectares. \n\n5.2.5.3. Le programme de réhabilitation et l’extension du patrimoine forestier \n\nLes objectifs du programme sont : \n\n la gestion durable des forêts. \n\n la réhabilitation et repeuplement des forêts dégradés. \n\n la protection des forêts contre les parasites et les incendies. \n\n l’exploitation des forêts productives. \n\n la promotion et de diversification des activités économiques durables. \n\nSa mise en œuvre s’appuie sur l’application des orientations de l’étude portant inventaire forestier \n\nnational (IFN) réalisée en 2010, dont la réalisation est visée à travers 30 wilayas et 338 communes. \n\nLes actions suivantes sont programmées : \n\n- Travaux Neufs de Reboisement : 36.000 ha. \n\n- Travaux sylvicoles : 118.500 hectares. \n\n- Renforcement et entretien des infrastructures forestières : 8.400 Km de pistes. \n\n- Traitement phytosanitaire : 200.000 ha. \n\n- Production de bois : 200.000 m3. \n\n- Récolte des lièges : 60.000 quintaux. \n \n\n5.2.5.4. Le programme de Conservation des Ecosystèmes Naturels \n\nIl a pour objet d’assurer un équilibre écologique durable des espaces naturels et la promotion des \n\nactivités de recherche développement. Le Schéma Directeur des Espace Naturels et des Aires \n\nProtégées (SDENAP), adopté par le gouvernement en 2008, fait ressortir que la biodiversité au \n\nniveau national est menacée et que le coût annuel de sa dégradation était estimé à 97 milliards de \n\nDA soit 3,6% du PIB. \n \n\nLes trois volets proposés concernent la protection de la faune et de la flore en mettant l’accent sur \n\nles unités de démonstration ainsi que sur la promotion et la gestion des aires protégées et le \n\ndéveloppement des activités cynégétiques. Il est attendu de ce programme qu’il touche 52 \n\ncommunes et 35.000 ménages ruraux, le traitement d’un espace sur 188.000 ha et la création de \n\n17.500 équivalent emplois permanents. \n\n5.2.5.5. Le programme de mise en valeur des terres par la concession \n\nIl vise l’extension de la SAU pour la mise en valeur des terres agricoles. Dans ce cadre, il est \n\nattendu la mise en œuvre de 337 projets pour une superficie de 341.500 hectares pouvant générer \n\n76.447 emplois dont 5.483 concessionnaires. \n\n\n\nLa programmation prévue concernant la mise en valeur par la concession se présente comme suit : \n\n- 58 projets prévus à travers 23 wilayas totalisant 35.058 ha à mettre en valeur pour un \n\nmontant global de 6.956.950.096 DA qui a été retenu pour l’année 2011. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 396 \n\n\n\n- 44 projets prévus à travers 14 wilayas totalisant 32.583 ha à mettre en valeur pour un \n\nmontant global de 7.791.248.604.000 DA qui a été retenu au titre de l’année 2012. \n\n- 35 projets prévus à travers 11 wilayas totalisant 9.780 ha à mettre en valeur pour un montant \n\nglobal de 7.115.676.000 DA qui a été retenu au titre de l’année 2013. \n\n- 45 projets prévus à travers 19 wilayas totalisant 77.883 ha à mettre en valeur pour un \n\nmontant global de 7.516.414.300 DA qui a été retenu au titre de l’année 2014. \n\n\n\nEnfin, sont présentées dans le tableau de synthèse suivants , par thèmes fédérateurs, l’ensemble des \n\nindicateurs d’effets relatifs au renouveau rural, tous programmes confondus. \n\n \nTableau 30: Présentation des objectifs et impacts du renouveau rural (2009-2014) \n\n\n\n                                                                                                                         (Unités : Nombre de projets sauf précision) \n\nCommunes Localités Ménages touchées Emploi\n\n1.608 727 1.535 258.91 1.559.507 -\n\n3.467 656 1.319 300.199 1.818.757 -\n\n6.205 835 1.663 423.97 2.488.041 8.192.600 250.000\n\n868 312 575 131.333 821.054 -\n\n12.148 947 2.725 1.114.42 6.687.359 1.210.000 8.192.600\nTotal\n\nModernisationcdes villages et des Ksours\n\nDiversification des Activités économiques\n\nPréservation et valorisationcdes ressources \n\nnaturelles\n\nProtection et valorisation du patrimoine rural \n\nmatériel et immatériel\n\nThèmes fédérateurs\n\nPopulationsIndicateurs d'impact\nNombre de \n\nPPDRI\n\nEspace traité \n\n(ha)\n\nExtension \n\nSAU (ha)\n\n \nSource : DGF/MADR, 2010 \n\n5.2.6. Les sources de financement et effets des programmes du renouveau agricole \net rural  \n\n5.2.6.1. Des fonds diversifiés et des produits financiers adaptés \n\na- La diversification des Fonds publics : Depuis le PNDAR,  l’appui aux exploitants, aux \n\nopérateurs des filières et aux populations rurales a grandement évolué. Les fonds se sont diversifiés \n\npour répondre aux besoins spécifiques des acteurs et des activités à travers le: \n\n- Fonds national de développement des investissements agricoles (FNDIA) ; \n\n- Fonds national de régulation des produits agricoles (FNRPA) ; \n\n- Fonds de protection zoo et phytosanitaire (FPZPP) ; \n\n- Fonds de garantie contre les calamités agricoles (FGCA) ; \n\n- Fonds de développement rural et de mise en valeur des terres et concessions  \n\n- (FDRMVTC) ; \n\n- Fonds de lutte contre la désertification et la protection des parcours et steppes  \n\n- (FLDPPS) ; \n\n- Fonds de soutien aux éleveurs et petits exploitants agricoles (FSAEPEA). \n\n\n\nCes fonds servent à subventionner une partie des investissements réalisés par les opérateurs \n\n(souvent de 30 à 70%), à bonifier (jusqu’à 100 %) les taux d’intérêts sur les crédits – comme \n\nprimes à l’incitation à la qualité ou à la valorisation des produits ou comme affectation spéciale \n\ndestinée à la régulation des marchés et au développement de l’irrigation. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 397 \n\n\n\n\n\nb- Le financement bancaire : \n\nUn guichet unique pour l’accès aux ressources financières est mis en place à travers la BADR qui \n\nabrite depuis 2009 l’ensemble des comptes d’affectation spéciale et joue le rôle d’agent comptable, \n\nà la différence des années 90 où ces comptes étaient domiciliés au niveau du Trésor. \n\n\n\nEn parallèle, la BADR a développé, sous l’impulsion du MADR,  de nombreux produits financiers \n\net de crédit adaptés : \n\n- crédit R’fig, crédit de campagne, \n\n- crédit Ettahadi, pour l’équipement, \n\n- crédit fédératif, une variante du crédit Ettahadi, \n\n- crédit fournisseur, \n\n- crédit leasing, destiné aux équipements en machines agricoles et d'irrigation, \n\n- crédit immobilier rural. \n\n\n\nUne telle politique a nécessité une réorientation des missions de la BADR, qui a été appelée à se \n\nconsacrer de plus en plus à l’agriculture, au développement rural et à l’agroalimentaire. De plus, un \n\nfonds de garantie a été mis sur pied au niveau de la Caisse de garantie des crédits (CGCI) pour \n\naccompagner les prêts dans le secteur (10 milliards de dinars à partir du FNDIA et du FDRMVTC). \n\nLe niveau actuel d’investissement dans le secteur agricole et rural peut être estimé à partir des  \n\nniveaux de crédit et de soutien aux opérateurs mais aussi en tenant compte de la part importante \n\nd’investissements faits sur fonds propres. \n\n\n\nA ce titre , la marge de progrès demeure encore grande, avec le nombre potentiel d’acteurs du \n\nsecteur agricole pouvant s’investir et prétendre à un soutien de l’État et à un crédit. Tout en \n\nsoulignant qu’avec l’instauration d’une pratique du crédit, le risque relatif au taux de \n\nremboursement est à prendre en considération et le dispositif devait porter une attention particulière \n\nà cette question. \n\n\n\nc- Le soutien au Renouveau Agricole (2000-2010): \n\nPour la période 2000-2010 un total de près de 1.284 Milliards de Dinars a été consenti et inscrit au \n\nbudget du Ministère de l’agriculture et du développement rural. \n\n\n\nLe soutien direct aux exploitations agricoles et aux revenus des agriculteurs avait atteint 488 \n\nMilliards de Dinars, montant inférieur à celui consacré à la protection du pouvoir d’achat des \n\nconsommateurs évalué lui à 495 milliards de Dinars. Le reste de l’enveloppe (2/10èmes) se partageait \n\nentre les dépenses d’équipement des organismes publics du secteur et les dépenses de \n\nfonctionnement. \n \n\nLe soutien direct aux exploitants sous forme de subventions à l’investissement, bonification des \n\ntaux d’intérêt pour les crédits de campagne et les crédits d’investissement, subventions des prix des \n\nintrants (semences et plants, fertilisants, mécanisation, …) disposait d’une enveloppe financière \n\nannuelle de 32 Milliards de DA en moyenne. Ce soutien était renforcé par les subventions censées \n\npermettre la régulation des marchés et la stabilisation des revenus des exploitants (prix garantis à la \n\nproduction, primes de stockage, …) mobilisant une enveloppe financière moyenne de 88 Milliards \n\nde DA chaque année. Au total, les agriculteurs et éleveurs pouvaient, selon les objectifs fixés, \n\nrecevoir un soutien global de 120 Milliards de DA/an.  \n\n\n\nLe graphe n°59 présente l’évolution des décaissements réels faits, de 2001 à 2011, au profit des \n\nexploitants. Ces décaissements ont atteint un volume global de 272,8 Milliards de DA en 12 ans, \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 398 \n\n\n\nsoit une moyenne de 22,73 Milliards de DA par an. Ils représentent un peu plus de la moitié de \n\nl’enveloppe allouée inférieure de 80% aux prévisions. \n \n\nGraphe 59 : Soutiens consommés destinés aux exploitations agricoles et à la protection des revenus des \n\nexploitants  \n                                                                                                                           (Unités : en millions de DA) \n\n \nSource : Madrp (2015) \n\n\n\nLa consommation des soutiens accordés à la protection du pouvoir d’achat des consommateurs a \n\nété, quant à elle, plus importante rapportée aux allocations de ressources puisqu’elle a atteint 480 \n\nmilliards de Dinars sur la période 2000-2011. En définitive, elle a été deux fois plus importante que \n\ncelle des soutiens aux producteurs. \n\n\n\nd- Le soutien au Renouveau Rural (2000-2011) \n\nLe montant total des financements engagés à 2011 dans les programmes du renouveau rural ont \n\natteint 137 milliards de Dinars dont 107 milliards de Dinars ont été réellement consommés soit \n\n78%. \n\n\n\nL’ensemble de ces financements, essentiellement mobilisés au titre du budget d’équipement et du \n\nfonds national de développement rural, auront permis le lancement de la  réalisation de 12.061 \n\nPPDRI soit une moyenne de 9 millions de Dinars par projet et 9.500DA /ménage rural touchés. \n\n5.2.6.2. Les effets des programmes du renouveau agricole  \n\nSelon le Madrp (2017) et sur la période 2000-2015 les résultats cumulés suivant sont enregistrés : \n\n\n\na- La valeur de la production agricole : Elle a atteint près de 3.000 Milliards de DA soit plus de \n\n27 milliards US$ en 2015 contre 436 milliards de dinars en 2000. L’objectif retenu du taux de \n\ncroissance de la production agricole en volume pour la période 2010-2014 était de 8,3% en \n\nmoyenne/an. Le taux de croissance enregistré a été de 6,88% en moyenne, variant de 11,6% en \n\n2011 à 2,5% en 2014. La production agricole s’est diversifiée sur l’ensemble des grandes zones \n\nagro écologiques du pays : \n\n- Littoral : 41,3% ; \n\n- Hautes plaines : 22,2% ; \n\n- Sud : 20,2% ; \n\n- Montagnes : 16,3%. \n\n\n\nb- En matière d'amélioration des disponibilités des produits agricoles : les productions \n\nagricoles ont enregistré des augmentations significatives comme le montre le tableau ci-dessous. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 399 \n\n\n\nCes augmentations des productions sont corroborées par une amélioration substantielle de l'offre sur \n\nles marchés où les produits agricoles sont disponibles et pour la plupart accessibles en période de \n\nsaison. Des fluctuations ont été cependant observées sur certaines productions liées aux variations \n\nclimatiques (pluviométrie, températures…) et à d'autres facteurs comme c'est le cas de la pomme de \n\nterre qui a connu durant la période de soudure estivale 2007 une baisse conjoncturelle liée à l'effet \n\nconjugué de plusieurs facteurs (disponibilité des semences, maladie du mildiou…). C'est le cas \n\négalement de certaines productions fruitières qui souffrent du phénomène de saisonnalité \n\n(production une année sur deux) accentué par les conditions climatiques des années 2005 et 2012 \n\noccasionnant des dégâts sur les vergers (neige, températures basses). \n\n \nTableau 31 : Evolution des productions agricoles (2000/2015)   \n\n                                                                                                                                                (Unités : Tonnes) \n\nProduits Année 2000 Année 2015 Croit en % \n\nCéréales (*) 2.150.000 3.755.000 75 \n\nLégumes secs 21.850 87.400 300 \n\nLégumes frais 2.100.000 12.470.000 494 \n\nPomme de terre 1.200.000 4.540.000 278 \n\nRaisins 203.600 570.000 180 \n\nOlives 217.100 650.000 199 \n\nAgrumes 432.650 1.340.000 210 \n\nDattes 365.600 990.000 171 \n\nLait (1000 l) 158.350 370.000 134 \n\n              * Céréales : Moyenne décennale (1980-1999) \n\n Source :  (MADRP, 2017) \n\n\n\nc- La création d’emplois : Les programmes exécutés ont permis la création de 1.245.000 \n\néquivalents emplois permanents auxquels s'ajoute l'insertion de jeunes diplômés du secteur sans \n\nactivité avec la création 22.253 micro-entreprises dans le segment de l'appui à l'exploitation \n\nagricole. \n\n\n\nd- En matière de renforcement et d'extension du potentiel productif, les programmes mis en \n\nœuvre ont permis notamment : \n\n- l'extension de la superficie agricole utile de plus de 500.000 ha notamment par la mise en valeur \n\ndes terres par la concession ; \n\n- l'augmentation du patrimoine arboricole et viticole par la plantation de 517.500 ha \n\nd'arboriculture fruitière et viticulture, doublant ainsi le potentiel existant à fin 1999 ; \n\n- l'augmentation des superficies irriguées (+ 260%) qui passent de 350.000 ha en 2000 à \n\n1.260.500 ha en 2015, augmentation favorisée par le développement des systèmes d'irrigation \n\néconomiseurs d'eau sur une superficie de 639.050 ha dont 250.970 ha en goutte à goutte et \n\n388.080 ha en aspersion. \n\n\n\ne- En matière de modernisation des exploitations agricoles, 448.000 exploitations agricoles \n\n(43% du total des exploitations recensées dans le cadre du RGA de 2001) ont été concernées par les \n\ndispositifs de soutien pour leur mise à niveau. \n\n\n\nf- En matière de protection des ressources naturelles, les réalisations ont concerné notamment \n\nau niveau des régions steppiques : \n\n- une réhabilitation des parcours (3.250.000 ha et l'amélioration de l'offre fourragère pour \n\nl'alimentation des cheptels ; \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 400 \n\n\n\n- la domestication des eaux de ruissellement (1.381 ouvrages) pour le développement des cultures \n\nfourragères en irrigué par épandage des crues (500.000 ha) ;la densification des points \n\nd'abreuvement des cheptels (1 point d'eau pour 2.400 ha contre 1/6.000 ha à fin 1999) ; \n\n- le développement des énergies renouvelables (énergies solaire et éolienne) pour l'exhaure de \n\nl'eau et les usages domestiques des populations locales. \n\n\n\ng- En matière de développement des infrastructures agricoles et rurales et de dynamisation des \n\nservices liés : \n\n- création de près de 500 unités de valorisation de produits agricoles (huileries, confiseries, mini \n\nlaiteries…) ; \n\n- désenclavement sur 21.200 kilomètres de pistes notamment en zones de montagne ; \n\n- électrification rurale sur 2.049 kilomètres ; \n\n- électrification agricole sur 6.000 kilomètres ; \n\n- dynamisation de près de 22.253 petites et moyennes entreprises locales de travaux à façon, \n\nd'installation et de maintenance d'équipements agricoles et agroalimentaires. \n\n\n\nh- En matière de mise en place d’un environnement incitatif et sécurisant : \n\nSécurisation foncière : le bilan de la conversion du droit de jouissance en droit de concession fait \n\nressortir : \n\n- Nombre d’exploitants concernés : 219.406 ; \n\n- Nombre de dossiers déposés : 212.642 (97%) pour une superficie de 2.407.382 ha ; \n\n- Nombre d’arrêtés de cession établis : 116.145 ; \n\n- Cahiers des charges signés : 187.798 pour une superficie de 2.203.641 ha. \n\n\n\nAccession à la Propriété Foncière Agricole par la mise en valeur (APFA) : \n\n- Nombre de bénéficiaires: 130.463 ; \n\n- Superficie attribuées : 814.353 ha ; \n\n- Nombre d’arrêtés de cession établis : 116.145 ; \n\n- Cas ayant levé la condition résolutoire : 27.653 pour une superficie de 160.826 ha ; \n\n- Nombre d’actes de propriétés définitifs : 11.993. \n\n\n\nEn matière de création d’exploitations agricoles et d’élevage : \n\n- Superficie validées: 2.017.469 ha. \n\n- Superficie attribuées : 635.119 ha. \n\n\n\nLe réaménagement des mécanismes de soutien à la production vers des soutiens directs à la \n\nproduction se sont traduits par la mise en place de plusieurs types de crédits : \n\n- le crédit de campagne : le montant cumulé accordé de 2008 à 2014, est de 76,05 milliards de \n\ndinars ; \n\n- le crédit d’investissement : Montant cumulé accordé est de 16,87 milliards de dinars ; \n\n- le crédit d’investissement fédératif : Montant global accordé est de 2,57 milliards de dinars; \n\n- le crédit fournisseur qui était octroyé en nature (engrais, semences) par les CCLS (OAIC) \n\naux céréaliculteurs et qui est aujourd’hui remplacé par le Rfig ; \n\n- le crédit leasing : le montant global du financement leasing BADR du programme \n\nmachinisme agricole depuis 2008 à 2014 est de 18,75 milliards de dinars. \n\n\n\n5.2.6.3. Les effets des programmes du renouveau rural \n\nPour la période 2009-2016, le nombre total de localités touchées est de 10.697 situées dans 1.439 \n\ncommunes au bénéfice de 1.127.469 ménages ruraux soit équivalente à une population de \n\n6.390.005 individus (cf. tableau 32). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 401 \n\n\n\n\n\nTableau 32 : Les impacts des programmes du renouveau rural (situation à fin 2016) \n                                                                                                                                                \n\n                                                                                                                                                    (Unités : Nombres) \n\nImpacts Prévus (2009-2014) Réalisés à fin 2016 Taux (%) \n\nProjets 12.148 12.061  99 % \n\nCommunes 903 1.439 159 % \n\nLocalités 4.221 10.697 252% \n\nMénages ruraux 1.114.420 1.127.469 103% \n\nPopulation 6.687.500 6.390.005 96% \n\nSource : (Madr, 2017) \n\n\n\nGlobalement, les programmes du renouveau rural ont atteint leurs objectifs en matière d’impacts par \n\nle nombre de projets réalisés, les ménages ruraux touchés et la population ciblée. Ces objectifs ont \n\nmême été dépassés pour les localités ciblées et les communes concernées. \n\n\n\nEn matière d’actions, il est à noter les réalisations concernant le désenclavement avec plus de \n\n25.000 km de pistes ouvertes, la mobilisation des ressources en eau par 3.800 puits et les \n\naméliorations foncières pour près de 31.000 ha. \n\n \nTableau 33 : Principales réalisations des programmes du renouveau rural (2010-2014) \n\nIndicateurs Unités Total \n\nPiste rurale Km 14.292 \n\nPiste Forestière Km 9.125 \n\nTravaux sylvicoles Ha 172.659 \n\nMise en Défens Ha 174.336 \n\nCorrection \n\ntorrentielle \n\nM3 3.120.854 \n\nAmélioration \n\nfoncière \n\nHa 31.262 \n\nBanquettes Ha 13.130 \n\nMobilisation eau \n\nressources d'eau \n\nU 3.808 \n\nEnergie Km 4.841 \n\nSource : (Madr, 2017) \n\n5.2.7. Le système de suivi et d’évaluation \nL’objet de la présente section est de présenter la démarche de mise en place du système de suivi \n\névaluation481, son contenu, et sa structuration sur le plan des outils et les utilisations qui en ont été \n\nfaites. \n\n                                                             \n481 Le système de suivi-évaluation a été conçu est mis en place entre 2001-2005 par la cellule centrale du suivi & \n\névaluation du PNDA avec l’appui d’une entreprise privée en informatique composée de jeunes ingénieurs \n\ninformaticiens issus de l’Université de Bab Ezzour « Macro Data World ». La cellule a été positionnée au départ auprès \n\nde la Direction de la régulation et des productions agricoles puis au niveau du Ministère Délégué au développement \n\nrural. La cellule été composée par (Ferroukhi S., Moualek R., Medjdoub N., Boukacem B.). Les éléments d’information \nmis à jour et exposés dans cette section sont extraites d’un rapport non publié : Ferroukhi, S. (2004). Les instruments et \n\nles outils de la Stratégie de développement rural durable : Le tableau de bord et les outils de suivi évaluation du plan \n\nd’action. Ministre délégué au Développement Rural. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 402 \n\n\n\n5.2.7.1. Historique de la mise en place du système suivi-évaluation au sein du \nMinistère de l’Agriculture et du Développement Rural  \n\nLe système de suivi évaluation (S&E) est une partie intégrante de la stratégie de développement \n\nagricole et rurale. Le choix d’une approche ascendante et décentralisée dans la mise en œuvre de la \n\nstratégie imposait l’existence d’un système de suivi évaluation permettant de rendre compte en \n\ntemps réel du contenu et de l’impact des différentes formes de projets initiés et accompagnant les \n\nacteurs au niveau local (agriculteurs, ménages ruraux).  \n\n\n\nLe système de S&E a été mis en place depuis le second semestre de l’année 2000, soit au démarrage \n\ndu PNDA. Ce système s’est vu progressivement enrichi d’outils de « reporting » et de gestion des \n\ndifférents programmes. Ceci a permis la construction de bases de données spécialisées par \n\nprogrammes et d’un système d’information global entre les niveaux de conception et d’évaluation \n\nau niveau central et les niveaux d’exécution et d’accompagnement des porteurs de projets au niveau \n\nlocal.  \n\n\n\nDepuis l’année 2001, des dizaines de réunions trimestrielles de S&E relatives aux activités \n\nd’encadrement du développement du secteur se sont tenues régulièrement avec la participation de \n\nl’ensemble des structures décentralisées du Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural \n\net des autres cadres des ministères et institutions impliquées dans la mise en œuvre du Plan National \n\nde Développement Agricole et Rural (Ministères de l’hydraulique , des finances , de la PME-PMI \n\n…etc). La tenue de ces évaluations périodiques aura en sus des enseignements et des ajustements \n\napportés aux différents programmes permis d’accélérer la mise en place concrète du système de \n\nS&E et sa généralisation à l’ensemble des institutions du MADR.  \n\n\n\nAvant la mise en œuvre du PNDA, la fonction de S&E était plutôt centrée sur la collecte de données \n\nstatistiques sur les différentes productions agricoles (superficies, production, rendement, nombre de \n\ntêtes pour les élevages…). Hormis ces données sur l’évolution de l’offre agricole et le suivi de la \n\nmise en œuvre des actions programmées par le MADR (suivi financiers et physique des \n\nréalisations), le système de suivi en place ne permettait pas de faire le lien entre les programmes et \n\nleur impact sur le terrain. Ainsi, il n’était pas possible d’approcher la question des effets dans ses \n\ndifférentes dimensions : économiques, sociales et environnementales et d’analyser ses effets dans le \n\ntemps et à différents niveaux de territorialité (national, communal, régional ..etc.).  \n\n\n\nDepuis 1987, année de la libéralisation des droits d’exploitation des terres du domaine national, les \n\nmodes d’interventions se sont multipliés à la fois dans le cadre spatial (Sahara, steppe, montagne…) \n\nmais aussi ciblant des acteurs différents (exploitants privés, éleveurs, ménages riverains des \n\nforêts… ). Dès lors, le système de S&E   devait pouvoir rendre compte de cette diversité des \n\ninterventions et des accompagnements à la fois de manière différenciée mais aussi dans leurs \n\nimpacts agrégés dans l’espace. Au-delà de « la légitimation » des interventions et du contrôle de \n\nleur réalisation, les indicateurs de S&E   devait servir à assurer « un vrai pilotage » du secteur \n\nagricole en fournissant des informations en temps réel à travers un meilleur ciblage des \n\ninterventions et l’ajustement périodique des mesures de politiques agricole et rurale en œuvre.  \n\n\n\nL’activité de S&E n’avait pas seulement pour objectif de fournir les éléments « d’aide à la \n\ndécision » aux organisations et institutions du MADR mais de permettre aux autres partenaires \n\n(ministère des finances , délégué au plan , ministère des ressources hydriques…, CNES , APN, \n\nChefferie du gouvernement ) d’avoir une visibilité complète sur l’état de mise en œuvre et les effets \n\ndes programmes du PNDAR (rapports trimestrielles au délégué à la planification et notes de \n\nconjonctures ).  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 403 \n\n\n\nAu niveau local, cette démarche a permis de mettre à la disposition des collectivités locales, des \n\ninstitutions et des wilayas des données et des indicateurs sur l’importance de l’économie agricole et \n\ndes évolutions qui ont pu être enregistrées à la faveur de la relance des investissements dans ce \n\nsecteur (rapport de S&E des directions des services agricoles et des conservations des forêts des \n\nwilayas).  \n\n\n\nLa construction du système de S&E a été progressive sur près de 04 années de 2000 à 2005 et \n\ndevrait connaître à la faveur de la SDRD un développement plus important notamment dans le volet \n\nrelatif à l’appropriation des outils par les acteurs et à l’utilisation élargie des tableaux de bord dans \n\nl’analyse et la programmation des accompagnements sur le terrain. Cette conception a concerné au \n\ndépart la mise en place urgente des outils et des tableaux de bord de suivi évaluation à différentes \n\néchelles d’intervention (local , wilaya , national ) du fait de l’institution des réunions trimestrielles \n\nde suivi évaluation. Ces dernières nécessitaient la présentation des indicateurs de suivi du PNDA-R \n\npour chaque trimestre à la fois sur le plan national, mais aussi par programmes.  \n\n\n\nA l’issue de ces cinq années le système de S&E s’est structurée à travers une architecture d’outils \n\ncomplémentaires constituant un système d’information riche et unique au sujet des interventions et \n\ndes mesures de soutiens mises en œuvre dans le cadre de la politique agricole et rural482.  \n\n\n\n5.2.7.2. Le Tableau de bord et le système de suivi-évaluation  \n\nLe tableau de bord d’impact : La mise en œuvre de la politique agricole et rurale avait pour \n\nprincipal objectif d’améliorer l’état du développement agricole et rural dans les divers territoires du \n\npays. L’échelle territoriale privilégiée a été la commune. L’évaluation des effets s’est faite \n\nessentiellement à travers la quantification des incidences du plan d’action sur les différents indices \n\nde développement élaboré : Indice de développement rural ; Indice de développement humain ; \n\nIndice de participation des femmes. \n\nCette incidence est évaluée à la fois sur les principales composantes de l’état du développement de \n\nces communes mais aussi concerne la synergie entre le développement économiques et le \n\ndéveloppement humain à travers l’indice de développement rural durable.  \n\n \nMatrice  4 : Tableau de bord des indicateurs d’impacts de la politique agricole et rural \n\n \nSource : Madr (2004) \n\n                                                             \n482 Tout programme d’action doit considérer le S&E comme faisant partie intégrante de sa conception et de sa mise en \n\nœuvre. C’est grâce notamment à l’existence des bases de données du S&E que nous avons pu disposer des données \n\nnécessaires à la réalisation de l’évaluation d’impact Ex-post de la politique agricole et rurale (cf. section 5.5.).  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 404 \n\n\n\n\n\nLe tableau de bord d’évaluation d’impact a été rendu dynamique à travers l’utilisation des \n\ninformations de suivi concernant :  \n\n- L’impact des projets mis en œuvre.  \n\n- La réalisation d’enquêtes statistiques sur des échantillons de ménages représentatifs du \n\nmonde rural.  \n\n- Les réalisations des différents secteurs intervenant dans les espaces ruraux.  \n\n- L’évaluation qualitative des progrès réalisés dans l’amélioration des capacités participatives \n\ndes acteurs.  \n\n\n\nLes sources d’informations : Le système de S&E permettait de disposer d’informations de base de \n\nsources différentes donnant la possibilité aux centres de décision de procéder au recoupement des \n\ndonnées, étape nécessaire pour leur validation et leur consolidation. Aussi ces informations étant \n\nnormalisées et codifiées quant à leur collecte ce qui facilitait la maîtrise de la fiabilité des \n\ninformations et la constitution de base de données sur de longues périodes permettant au fur et à \n\nmesure « le calage » de ces données .  \n\n\n\nEn matière de sources d’information, le système de S&E comprenait au moins trois sources \n\ndifférentes :  \n\n- Les informations et données produites au cours du cycle du projet (identification – validation -\n\nréalisation). Cette information est collectée au niveau des directions de services agricoles et \n\ncorrespondait à la vie des différents projets concernant : la mise à niveau des exploitations \n\nagricoles, la valorisation et les services à l’exploitation, les projets de proximité de \n\ndéveloppement rural, les projets de mise en valeur des terres par les concessions.  \n\n- Les données produites par les agences et directions mandatées pour le suivi des programmes \n\ncas : du Haut-commissariat au développement de la steppe HCDS pour les projets de lutte \n\ncontre la désertification, la DGF pour les actions et projets concernant l’aménagement des \n\nbassins versants et les actions de reboisement, le commissariat au développement de \n\nl’agriculture saharienne CDARS pour les actions de mise en valeur des terres au Sahara, la \n\nGénérale concessions agricoles GCA et la direction de l’organisation foncière et de la protection \n\ndes patrimoines DOFPP/Madr pour la gestion et la mise en œuvre des projets de mise en valeur \n\ndes terres par les concessions.  \n\n- Les données recueillies auprès des directions des services agricoles concernant des thématiques \n\nparticulières telles que l’emploi et les productions agricoles.  \n\n\n\nLes outils et les bases de données correspondantes sont gérés et mise à jour au niveau par les \n\norganisations administratives qui assurent l’accompagnement administratif et technique et le \n\npilotage des programmes483. L’ensemble de ces tableaux de bord sont consolidés et agrégés à \n\ntravers un outil d’Aide à la Décision pour le Pilotage des Politiques des Politiques Agricoles et \n\nRurales « l’ADPAR » centralisé au niveau du Madr.  \n\n\n\n                                                             \n483 La mise à jour périodique des bases de données est effectuée sous la responsabilité des organisations et des \n\ndirections pilotes des programmes :  \n\n- TB-PNDA : Cellule de suivi-évaluation du MADR.  \n\n- TB-FNRDA : Direction de la régulation et du développement des productions agricoles DRDPA.  \n\n- TB-PMVTC : La direction de l’organisation foncière.  \n- TB-PPDR : Cabinet du Ministre délégué.  \n\n- S&E-PPLCD : Direction des zones agro-écologiques DZASA.  \n\n- DGF et HCDS concernant les actions forestières et de développement de la steppe et du pastoralisme.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 405 \n\n\n\nDémarche d’appropriation des outils : Pour chacun de ces outils qui comportent pour certains \n\nd’entre eux déjà de nombreuses versions, leur appropriation s’est réalisée à l’occasion de leur \n\nconception même. La mise en place définitive de ces outils a toujours été précédée par la \n\nconception de versions tests diffusées à l’ensemble des cellules de S&E au niveau local et de \n\nformation à leur utilisation au moment de leur implémentation. Les équipes locales ont pu \n\nbénéficier au cours des premières phases d’utilisation d’un appui de la part de la cellule centrale.  \n\n\n\nPour l’évaluation du plan national de développement agricole et rural, les développements ultérieurs \n\ndu système comprendront à la fois l’amélioration de l’architecture actuelle ( solution Web) et le \n\ndéveloppement des capacités d’analyse des différents tableaux de bord. D’autres compléments sont \n\nprévus tel que l’utilisation de la télédétection et de l’imagerie satellitaire pour l’évaluation d’impact \n\nenvironnementale où le déploiement des enquêtes d’impacts au niveau du terrain .  \n\n5.2.7.3. Les outils du système de suivi-évaluation  \n\nL’architecture du système de suivi évaluation se constitue principalement des outils suivants : \n\n\n\na- Le tableau de bord du suivi du PNDA (2001) :  \n\nCet outil informatique spécifique a été construit avec l’objectif de faire le suivi des principales \n\névolutions enregistrées à la faveur de la mise en œuvre des différents programmes (cf. figure 28).  \n\n\n\nL’utilisation de cette application a débuté au troisième (3éme) trimestre 2001, et à immédiatement \n\nporté ces fruits sur le plan opérationnel. Cet instrument a servi de support informationnel pour la \n\nréunion trimestrielle relative au S&E du PNDA. \n \n\nFigure 28 : Schéma du système informatique du Suivi Evaluation PNDA \n\n \nSource : Cellule centrale S&E Madr \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 406 \n\n\n\nL’élaboration de cet instrument a donné lieu à la réalisation du schéma de planification du PNDA \n\nreprenant les objectifs, les indicateurs de bases et les indicateurs objectivement vérifiables (cf. \n\ntableau 34). \nTableau 34 : Synthèse schéma de planification PNDA \n\n \nSource : Cellule centrale S&E Madr \n\n\n\nSur la base de chaque objectifs globaux , ont été déterminés des indicateurs de suivi détaillés dans la \n\nmatrice suivante.  \n \n\nMatrice  5 : Matrice des indicateurs de suivi trimestrielle du PNDA \n \n\n \nSource : Cellule centrale S&E Madr \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 407 \n\n\n\n\n\nb- Système de gestion, suivi et évaluation des projets « FNRDA World484 » (2002) : Ce système \n\na permis de répondre à plusieurs besoins:  \n\n- L’identification des exploitations agricoles bénéficiaire des soutiens du FNRDA (exploitations \n\net exploitants) : nombre, statuts, ressources, superficies, activités programmées…etc. \n\n- Permettre aux décideurs d’apprécier l’impact socio-économique de ces actions sur l’espace \n\n(emplois, production, utilisation rationnelle des ressources, …). \n\n- Au niveau local, Il a permis d’alimenter les commissions techniques des wilaya (CTW) en \n\ninformations nécessaires à l’attribution des décisions d’octroi ; d’aider les décideurs au niveau \n\nde ces wilaya à planifier leurs actions dans le temps et dans l’espace et à rendre compte aux \n\ndifférents structures de l’état (wali, ministère, …).  \n\n\n\nc- Outil de Suivi-Evaluation des projets de proximité de développement rural « PPDR » \n\n(2003) :  \n\n\n\nCet outil avait pour objectifs : \n\n- D’implémenter les bases données locales des PPDR et une base de données nationale \n\ncontenant l’ensemble des PPDR. \n\n- Permettre l’impression des documents administratifs et les listings de projets. \n\n- Calculer automatiquement et à tous les niveaux (projet, commune, wilaya et national) les \n\nindicateurs du cadre logique du PPDR. \n\n- De disposer d’un instrument paramétrable et dynamique. \n\n- Pouvoir transmettre les données des wilayas au Mddr et transmettre les nouveau paramètres \n\nvers les wilayas. \n\n\n\nAfin, d’assurer une bonne conception de l’outil, le cadre logique type d’un PPDR a été élaboré à \n\ntravers : \n\n- L’analyse des parties prenantes à l’échelle des programmes du développement rural \n\n( attentes et intérêts, défis et enjeux, points forts, points faibles ) \n\n- La construction des arbres : Problèmes- Objectifs. \n\n- La description détaillée des activités du cadre logique. \n \n\nCeci a permis d’aboutir à l’élaboration de la hiérarchie d’indicateurs de suivi et d’évaluation des \n\nprogrammes du développement rural. \n \n\n                                                             \n484 Il est composé de 3 logiciels : (i) FNRDA DSA : il assure l’alimentation de la base de données wilaya par les \n\ninformations sur les projets FNRDA (engagements et réalisations), intègre et met à jours les données du RGA sur les \n\nexploitations et les exploitants, permet le control des plafonds par action, automatise le control et la gestion des projets à \n\ntravers la diversité de ses états et la consultation multicritère, facilite l’analyse et l’évaluation au niveau des Direction \n\ndes Services Agricoles des wilaya en utilisant ces outils d’analyse multicritère et les cubes décisionnels. (ii) Tableau de \n\nbord FNRDA : Il permet l’agrégation des données wilayas afin d’avoir une base de données nationale des projets et des \n\nindicateurs. Il est doté des outils de reporting et d’aide à la décision tel que : l’analyse multidimensionnelle et l’analyse \nmulticritères (iii) FNRDA TOOLS : cet outil permet d’avoir un système dynamique et ouvert en offrant aux utilisateurs \n\nau niveau central la possibilité de définir de nouvelles nomenclature et indicateurs (il permet l’ajout de nouvelles \n\nactions, la modification des montants des subventions, plafonnage des actions). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 408 \n\n\n\nMatrice  6 : la hiérarchie d’indicateurs de suivi et d’évaluation \n\n \nSource : Cellule centrale S&E Madr \n\n\n\nd- L’outil d’Aide à la Décision pour le Pilotage des Politiques le Pilotage des Politiques \n\nAgricoles et Rurales Agricoles et Rurales « ADPPAR » (2004) : C’est un instrument d’interface \n\navec l’ensemble des bases de données spécialisées permettant l’extraction des bases de données de \n\nsuivi et l’analyse des données relatives : à l’investissement de l’Etat dans le cadre des programmes ; \n\nà l’utilisation des ressources hydriques ; aux activités de protection des ressources ; à l’emploi dans \n\nle domaine agricole ; aux exploitations agricoles ; à l’extension de la SAU ; à la production \n\nanimale ; aux plantations agricoles en culture pérenne et annuelles (cf. figure 30). \n\n \nFigure 29 : Architecture fonctionnelle du Data Warehouse « ADPPAR » \n\n \nSource : Cellule centrale S&E Madr \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 409 \n\n\n\n\n\ne- Formations et guide méthodologique de S&E (2003) : Afin d’accompagner au niveau central \n\net local le développement de la fonction S&E des formations dédiées aux cellules locales du S&E \n\ndu PNDAR ont été réalisées à partir de 2003 sur la base de l’élaboration d’un « guide \n\nméthodologique485 » spécifique au système mis en place. \n\n\n\nLa finalité du guide était double:  \n\n- Fournir des conseils pratiques et utiles pour les cadres chargés du suivi évaluation à tous les \n\nniveaux afin de rendre fonctionnel le dispositif à mettre en place ;  \n\n- Amener ces mêmes cadres à comprendre que le suivi-évaluation ne devait pas être réduit à la \n\ncollecte et à l’envoi des données (et n'importe quelle donnée) mais devait surtout servir à l’ \n\ninterprétation de ces données, dans l'optique d'obtenir plus d'impact par rapport aux ressources \n\nmobilisées.  \n\n\n\n5.2.8. Analyse comparative de l’évolution des plans et programmes de \ndéveloppement agricole et rural (décennie 1990 /2000-2018) \n\n5.2.8.1. Le cadre de l’analyse comparative \n\nPour rappel, ce cadre repose sur une batterie de critères. Ils sont classés en deux groupes. \n\n\n\nLe premier groupe de critères concerne la conception et la formulation des plans et programmes :  \n\n- Le contexte global et sectoriel.  \n\n- Les fondements de conception.  \n\n- Les éléments de rupture avec la politique antérieure  \n\n- L’horizon de programmation. \n\n- Les cibles et champs d'intervention.  \n\n- Le modèle productif de référence.  \n\n- La contextualisation des objectifs et la dimension prospective.  \n\n- Les objectifs globaux.  \n\n- Les objectifs spécifiques.  \n\n- Le chiffrage des objectifs.  \n\n- L’institutionnalisation de la politique et la participation. \n\n\n\nLe second groupe de critères est lui plutôt relatif aux modalités de mise en œuvre des plans et \n\nprogrammes :  \n\n- Le mode d’exploitation et de mise en valeur des terres agricoles. \n\n- Les instruments de programmation.  \n\n- Les instruments de financement.  \n\n- Les modes d’incitation. \n\n- La place du développement technologique et des innovations.  \n\n- Le système de suivi et d'évaluation.  \n\n- L’évaluation d'impact.  \n\n                                                             \n485 Ce guide a été réalisé par un expert Algérien Mr Malki Mustapha et financé par le PNUD : Madr (2003) , Guide \n\nméthodologique de suivi- évaluation du PNDA-R. 89 pages. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 410 \n\n\n\n5.2.8.2. Evolution et changements dans la conception des plans et programmes  \n\nL’analyse comparative des changements opérés dans la  « conception et formulation des plans et \n\nprogrammes » nous permet de faire les constats suivants (cf. tableau 35):  \n\n\n\n Une forte sensibilité au contexte global : Le contexte global et sectoriel de mise en œuvre de \n\nla politique agricole et rural (2000-2018) a été marqué par deux périodes distinctes. La \n\npremière, plutôt favorable grâce au rétablissement des équilibres macro-économiques et du \n\nretour progressif de la sécurité dans les espaces ruraux et urbains. La hausse des prix \n\ninternationaux des hydrocarbures va favoriser la relance de plans publics de développement \n\ndans les différents domaines socio-économiques.  \n\nA partir de 2015, l'effondrement des recettes pétrolières va induire le gel progressif des \n\ndifférents programmes d'investissements publics. Les programmes sont menés à « minima ». \n\n\n\n L’approfondissement de la stratégie post ajustement structurel: Sur le plan des fondements \n\nde la conception de la politique agricole et rurale peu de changements sont notés par rapport au \n\nPDAAMT (1996) hormis l'impulsion et l'approfondissement apportés par la stratégie de \n\ndéveloppement rurale (2002-2007). Néanmoins et dans les faits cette stratégie s'est peu à peu \n\n\"recroquevillée\" à partir de 2009 aux champs d'intervention antérieure du secteur en matière de \n\ndéveloppement rural. L'approche intersectorielle élargie au développement local ayant connu de \n\nfortes résistances dans sa mise en œuvre sur le terrain.  \n\nLes principaux éléments de rupture à retenir par rapport à la période de référence sont ceux mis \n\nen œuvre à partir de 2009 à travers la mise en place : effective des contrats de performance \n\n(2009-2014) et (2015-2019) ; l’intégration amont-aval et la régulation des filières agro-\n\nalimentaires ; la récupération par le secteur des groupe agroalimentaires publics (Proda, Eriad, \n\nGiplait …) permettant de disposer des instruments de régulation des produits de base. Enfin, il \n\nest à remarquer que si l’exploitation agricole est positionnée au cœur du processus de \n\ndéveloppement agricole, aucun modèle de référence n’est défini pour cette dernière « boite \n\nnoire ». \n\n\n\n Une planification mal maitrisée : En matière d’horizon de programmation, les plans et \n\nprogrammes se sont inscrits dans « une programmation glissante » fonction de la disponibilité \n\ndes ressources publiques et des rythmes de consommation. La dernière période (2015-2019) a \n\nconnu le gel d'une grande partie des programmes et l’arrêt définitif de la politique de renouveau \n\nrural en 2017 (sans annonce formelle). \n\n\n\n La transition du champs d’intervention de l’amont agricole à celui des chaines de valeur et \n\ndes territoires : Les cibles principales de la politique agricole et rurale ont peu varié au cours \n\ndes deux dernières décennies. Cependant, au gré de l'extension des champs d'intervention du \n\nsecteur, les ménages et territoires ruraux ont pris plus d'importance ainsi que les industries agro-\n\nalimentaires. La mise en œuvre d'une approche territoires et ménages ruraux (2004) d'une part et \n\nfilières et chaines d'acteurs (2009) d'autre part ont élargi le spectre des cibles de la politique \n\nagricole jusqu'au consommateurs à travers l’ambition de régulation des filières de produits de \n\nbases. Ceci n'a pas pour autant favoriser une démarche intégrée et cohérente avec les secteurs \n\nconcernés (industrie, commerce) et l’émergence d’une politique transversale de sécurité \n\nalimentaire. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 411 \n\n\n\nTableau 35 : Analyse comparative des plans de développement agricole  \n \n\nPlans et programmes \nPlan de Développement Agricole \n\nà Moyen Terme \n\nPlan National de Développement \n\nAgricole \n\nPlan National de Développement \n\nAgricole et Rural                              \n\nPolitique du Renouveau Agricole et \n\nRural \n\nCritères PDAAMT (1996) PNDA (2000-2002) PNDAR (2002-2009) PRAR (2009-2018) \n\nLes éléments de rupture \n\navec la politique \n\nantèrieure \n\nLes ruptures annoncées : Spatialisation \n\ndes objectifs sectoriels ; Schéma régional\n\npour la valorisation des vocations naturelles\n\n; le programme de développement par\n\nwilaya ; les plans de développement des\n\nexploitations ; Participation forte de la\n\nprofession agricole et des populations\n\nconcernées ; Exploitation agricole cœur de\n\ncible; Transparence, souplesse et célérité des\n\ndispositifs de soutiens ; contrats de\n\nperformances par wilaya.\n\nSans changement \n\nLa revitalisation des zones rurales ciblées par le \n\nbiais d’une valorisation des activités \n\néconomiques et des patrimoines naturel et \n\nhumain (echelle communanle)\n\nMise en place effective des contrats de \n\nperformance (2009-2014) et (2015-2019) ; \n\nIntégration amont-aval et régulation des \n\nfilières agro-alimentaires ; récupération des \n\ngroupe agroalimentaires publics (Proda, \n\nEriad, Giplait …)\n\nContextualisation des \n\nobjectifs et dimension \n\nprospective \n\nVolonté affichée de prendre en compte les \n\nspécificité agro-écologiques ; \n\nFormulation du plan sur une base \n\nretrospective\n\nSans changement \n\nDiagnostic terrain approfondie \n\npour la conception développement \n\nrural : Focus groupe, enquêtes \n\nménages et térritoires ruraux, base de \n\ndonnées statistiques,  typologie des \n\ncommunes rurales, contraines et \n\nattentes\n\nElaboration dans le cadre du nouveau \n\nmodèle économique algérie 2035 , \n\nbilan des réalisation de l'agriculture \n\net de la pêche à 2018 et projections \n\nà 2035 \n\nObjectifs (2010-2014) : Taux de croissance de \n\nla production agricole : 8,33%  ; Extension de la \n\nSAU 500.000 ha ; SAU irriguée 1,1 millions ha, \n\nPopulation rurale ciblée 100.000 ménages ; \n\nEmploi 01 millions emplois ; protection des \n\nressources naturelles (Montagnes, Steppe, Forêt, \n\nOasis) sur une superficie de 8 millions d’ha ; \n\nCéréales 53 millions qx ; Pomme de terre 33 \n\nmillions de qx ; Lait 3,2 milliards de litres (1,3 Ml \n\ncollecte).\n\nObjectifs (2015-2019) : Taux de croissance de \n\nla production agricole : 8,33%  ; réduction \n\nimport 2,2 MUSD ; Exportations 1,1 MUSD ; \n\nextensions 1,8 Millions d’ha ; plantations : 1,3 \n\nmillions ha ; Résorption jachère 692.000 ha, SAU \n\nirriguée 02 millions ha, Population rurale ciblée \n\n1,1 millions ménages ; PPDRI 12.000 ; Emploi \n\n1,2 millions emplois ; protection des ressources \n\nnaturelles (Montagnes, Steppe, Forêt, Oasis) sur \n\nune superficie de 8 millions d’ha ; Céréales 67 \n\nmillions qx ; Pomme de terre 66 millions de qx ; \n\nLait 4,3 milliards de litres (1,5 Ml collecte).\n\nInstitutionalisation de \n\nla politique et \n\nparticipation \n\nLes Objectifs \n\nspécifiques \n\nLes Cibles et champs \n\nd'intervention publique \n\nNouvelles cibles et échelles d’intervention \n\nexplicites de la politique agricole celles des \n\nménages  et des territoires ruraux non \n\nagricoles . Plan Pluriannuel de \n\nDéveloppement des Exploitations Agricoles \n\nPDPEA (2005)\n\nAmont agricole : Exploitants agricoles \n\nsans distinction de statut juridique, régions \n\net espaces agricoles, coopératives, \n\nentreprenariat PME agricole, jeunes \n\ninvestisseurs, ménages agricoles dans les \n\nzones rurales\n\nImpact du programme (05 ans) : \n\nProgramme d’investissement 167 milliards \n\nde DA (apport des bénéficiaires 49 milliards \n\nde DA) ; 200 MDA au total ( L’électrification \n\nrurale et agricole 6.5 MDA, l’habitat rural 22 \n\nMDA ; désenclavement 4 MDA. Création \n\nd’emplois 477.700 . Taux de rentabilité du \n\nprogramme de 21 % à 23 % (15 ans). Coût \n\nd’administration programmes 15 % . \n\nLes effets sur la production (05 ans) :  \n\nProductions supplémentaires : 14 millions \n\nQx de céréales ; 381.000 tonnes pomme de \n\nterre et extension capacités de stockage sous \n\nfroid sur 465.360 m3, 570 000 T de lait cru ( \n\ncollecte de 250 Millions de litres), 150.000 T \n\nde dattes, 36.750 T de légumes secs, 249 \n\n000 T de viandes rouges et 4.000 de viandes \n\nblanches , 102.000 T de fruits divers. \n\nNouvelles cibles complémentaires : Les \n\nagrégateurs à l'amont ( offices, IAA, \n\ncoopératives) et les industries d'agro-\n\nfournitures (mécanisation)  et de \n\ntransformation. Plan agro-alimentaire \n\nintégrée (PAI)\n\nObjectifs complémentaires du \n\ndéveloppement rural : Amélioration des \n\nconditions de vie des populations rurales.\n\nCréation d’emploi et des revenus par la \n\ndiversification des activités économiques,\n\nRenforcement de la cohésion sociale et \n\nterritoriale,\n\nProtection de l’environnement et de la \n\nvalorisation des patrimoines ruraux.\n\nSans changement \n\nObjectifs globaux (2009) : Taux de croissance \n\nde la production agricole : 07% ; Extension de la \n\nSAU 950.000 ha ; SAU irriguée 1,1 millions ha, \n\nPopulation rurale ciblée 100.000 ménages ; \n\nEmploi 700.000 emplois ; 50% besoins \n\nconsommation céréales et 60% pour le lait.\n\nObjectifs production (2009) : Céréales 51 \n\nmillions qx ; irrigation d’appoint Céréaliculture \n\n:350.000 ha ; Nouvelles plantations Arboricole: \n\n300.000 ha ; Lait 2,8 milliards de litres (1,1 Ml \n\ncollecte) ; Pomme de terre 30 millions de qx ; \n\nLes Objectifs globaux \n\nObjectifs moyen- long terme : Taux de \n\ncroissance de la production agricole : 10% à \n\npartir de 2004 ; Extension de la SAU 950.000 ha \n\n; Reconversion:740.000 ha.\n\nObjectifs (2001-2004) : Emploi 650.000 \n\nemplois ; Céréaliculture :1,2 millions ha \n\nintensifiés ; Nouvelles plantations Arboricole: \n\n500.000 ha ; Mise en défens : 5 millions ha ; \n\nPlantations pastorales : 286.500 ha; Plantations \n\nforestières : 100.000 ha.\n\nObjectifs production (2004) : Céréales 40 \n\nmillions qx ; Légumineuses alimentaires 1,5 \n\nmillion qx ; Lait 2 milliards de litres ; Pomme de \n\nterre 19,4 millions de qx (1,4 million de qx de \n\nsemences) ; Betterave sucrière 80.000 tonnes de \n\nsucre (10% des besoins de consommation) ; \n\nHuiles végétales 50.000 tonnes (10% des \n\nbesoins) Dattes 310.000 T ; Olives 4.000.000 qx ; \n\nViandes rouges 400.000 T ; Viandes blanches \n\n300.000 T.\n\nChiffrage des objectifs \n\nSans changement \n\n Appui à la petite et moyenne hydraulique, \n\nReboisement forêts espèces d'interets \n\néconomiques \n\nIntensification agricole ; Moderniser les \n\nstructures agraires ; Préservation des terres \n\nagricoles ; Mobilisation et rationalisation \n\nressources hydriques ; Réformes foncières ; \n\nPromotion politique participative ( \n\nchambres, conseils et offices \n\ninterprofessionnels ) ; Régulation \n\néconomique et professionnel. \n\nLa consultation nationale de 1992. La \n\nConférence Nationale sur le \n\nDéveloppement Agricole en juin 1996  : \n\nConcertation et participation et partenariat \n\ndes agriculteurs à élever au rang \n\nd’institution.\n\n\tLoi n° 99-11 du 23 Décembre 1999 portant loi de \n\nfinances pour 2000 , notamment l’article 94. Le \n\ncompte d'affectation spéciale n° 302 052 intitulé « \n\nFonds national de développement agricole», et le \n\ncompte d'affectation spéciale n° 302 067 intitulé \n\n\"Fonds de garantie des prix à la production agricole'' \n\nsont regroupés en un seul compte d'affectation \n\nspéciale n° 302 067 qui s'intitule désormais \"Fonds \n\nnational de régulation et de développement agricole \n\n(FNRDA)\".\n\nLoi n° 08- 16 du Aouel Chaouel 1429 \n\ncorrespondant au 3 Août 2008 portant loi \n\norientation agricole. JORA N°46 DU 10 \n\nAOUT 2008\n\nLoi n° 10-03 du 5 Ramadhan 1431 \n\ncorrespondant au 15 août 2010 fixant les \n\nconditions et les modalités d’exploitation des \n\nterres agricoles du domaine privé de l’Etat .                                                                                                                                                                                                                      \n\nLa Conférence Nationale sur le Renouveau \n\nAgricole et Rural  (2009)\n\nIntensification conventionnelle des \n\nsystèmes de productions agricoles et \n\nréhabilitation de l'agriculture traditionnelle \n\noasienne, steppique et de montagne  \n\nSans changement \nLes chaines de valeur des Produits du \n\nterroir  \nSans changement \n\nModèle productif de \n\nréférence \n\nSécurité alimentaire et croissance agricole \n\nsupérieure à la croissance démographique ; \n\ndéveloppement rural, promotion et \n\nsauvegarde de l’emploi ; développement \n\ndurable et protection du milieu , mise en \n\nvaleur des terres par l’irrigation. \n\nAccès des populations aux produits alimentaires \n\nnationaux ; sécurisation des agriculteurs ( \n\nrevenus, foncier) ;  Retour et stabilisation des \n\npopulations agricoles dans les zones rurales \n\nSans changement \n\nL'agriculture moteur de croissance de \n\nl'économie et souveraineté ;  accent \n\nmis sur le développement des \n\nexportations et la substitution aux \n\nimportations (plan FELAHA 2015 )\n\nLes fondements de sa \n\nconception \n\nRéalisme dans la fixation des objectifs ;\n\ndéveloppement durable ; réduction de la\n\nvulnérabilité par la réhabilitation des\n\nvocations naturelles des différentes\n\nrégions du pays ; politique de soutien\n\nraisonnée et ciblée ; promotion de\n\nl’investissement par le crédit associé au\n\nsoutien de l’Etat et couvert par une\n\nassurance ; lien avec la politique\n\nd’aménagement du territoire .\n\nSans changement \n\nDéveloppement équilibrée  des territoires \n\nruraux agricoles et non agricoles et \n\ndéveloppement local , découplage pilotage \n\ndes programmes agricole et rural \n\nUnification des programmes dans une seule \n\npolitique PRAR ; Recentrage de la politique \n\nde renouveau rural autour de l'appui de la \n\ndimension agricole \n\nL’Horizon de \n\nprogrammation\nCourt - Moyen terme (1996-2004)\n\nProgrammation quinquennale à partir de \n\n2001 (programme de soutien à la relance \n\néconomique 2001‐2004) \n\nSans changement \n\nGel d'une grande partie des programmes à \n\npartir de 2015 . Arrêt du programme de \n\nrenouveau rural en 2017\n\nContexte global et \n\nsectoriel \n\nAjustement structurel, démantèlement \n\néconomie publique, libèralisation agricole, \n\nprivatisation entreprises publiques (1996)\n\nRétablissement des équilibres macro-\n\néconomiques du pays et  retour de la sécurité \n\ndans les zones urbaines et rurales. \n\nMise en place du plan quinquennale de \n\nrelance de la croissance et des plans \n\nspéciaux de développement par grandes régions \n\n; création du Ministère délégué au \n\ndéveloppement rural \n\nAdoption du schéma national \n\nd'aménagement du territoire (2010), crise \n\ndes marchés internationaux des produits \n\nagricoles (2008), arrêt de la politique de \n\nprivatisation des industries agro-alimentaires \n\npubliques (fin decennie 2000), effondrement des \n\nprix internationnaux et des recettes \n\npétrolières (2015)\n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 412 \n\n\n\n\n\n A la recherche de la révolution verte et de la réhabilitation à la marge des agricultures \n\ntraditionnelles : L'intensification conventionnelle des systèmes de production agricole est \n\nrestée le modèle de référence pour le développement agricole. Ce modèle est basé sur le recours \n\naux innovations exogènes à travers l’importation des intrants, équipements et services \n\nd’ingénierie.  En parallèle, les agricultures traditionnelles oasienne, de montagne ont fait l'objet \n\nd’intention et de dispositif particulier de développement sans succès notable. Ils auront tout de \n\nmême permis avec le concours du renouveau rural à réhabiliter dans les modes de soutiens les \n\nchaines de valeur de produits du terroir dans de nombreuses régions. Les dimensions de \n\nprotection des ressources naturelles sont traitées en parallèle du modèle de référence. \n\n\n\n Une doctrine agronomique simplificatrice et l’absolutisme du présent : Malgré cette volonté \n\nde prendre en compte les spécificité agroécologiques la conception des programmes et mesures \n\nde soutien n’ont pu être réellement adaptés et orientés de manière spécifique aux différentes \n\nrégions agricoles. Les plans successifs ont été marqués par la prééminence des diagnostics \n\nrétrospectifs recherchant de manière constante à rattraper le écarts de productivité des filières de \n\nproduction. Les enjeux du futur et la prospective agricole ont rarement été intégrés dans la \n\nconception des programmes. \n \n\n De la sécurité alimentaire à la souveraineté alimentaire : En ce qui concerne les objectifs \n\nglobaux ils sont restés centrés sur la question de la sécurité alimentaire (choix déjà tranché dans \n\nla décennie 90 par rapport à l'autosuffisance alimentaire) ; l'amélioration des moyens de vies et \n\nd'existence des agriculteurs et des populations rurales et l'adaptation des systèmes agricoles et la \n\nprotection des ressources (LCD, reboisement, économie eau). Pour la décennie 2010, il est \n\nconstaté tout de même la résurgence d'une dimension politique et « souverainiste » de la \n\nquestion alimentaire et de l'ambition de réduire le déséquilibre de la balance agricole. \n\n\n\n Les difficultés de la mesure des objectifs : Les différents programmes ont fait l'objet de \n\nchiffrage tant du point de vue de leurs objectifs et effets au niveau sectoriel et des filières de \n\nproduction que des moyens nécessaires à leur atteinte. Néanmoins, il est à signaler que les bases \n\nde calcul ne sont pas toujours explicites et intelligibles et que la variabilité des données est \n\nimportante d'un document à un autre, parfois pour la même période de planification. La mesure \n\net la de-globalisation des objectifs ont été cependant plus approfondies (wilaya) pour le REA et \n\ncommunes pour le RER à partir de l’année 2009. \n\n\n\n Instabilité des orientations et « participation alibi » des acteurs: Les orientations de \n\npolitique agricole et rurale ont souvent été consacrées dans les différents programmes du \n\ngouvernement et leurs plans opérationnels de mise en œuvre.  Les dimensions normatives \n\nrelatives à l’action publique et aux soutiens agricoles ont été fixées dans la loi d'orientation \n\nagricole en 2008 et la conférence nationale (2009). Enfin, les lois de finances et de règlement \n\nbudgétaires ont souvent traduit ces orientations à travers la mobilisation des ressources \n\nbudgétaires, la création de mécanismes et de compte d’affectation spéciaux et les mesures et \n\navantages fiscaux et de protection douanière. Ceci n’a pas empêché la remise en cause et les \n\nhésitations dans la mise en œuvre de ces orientations. Par ailleurs et malgré l’ambition de \n\npromouvoir l’approche participative des agriculteurs et des ménages ruraux, la faiblesse des \n\ncapacités et des institutions et organisations professionnelles et la persistance des mêmes \n\napproches sur le terrain ont induit la domination des logiques administratives du \n\ndéveloppement.   \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 413 \n\n\n\n5.2.8.3. Evolution et changements dans les modalités de mise en œuvre des plans et \nprogrammes  \n\nEn ce qui concerne cette dimension de la politique agricole et rurale, les enseignements suivants \n\nsont à retenir (cf. tableau 36):  \n\n Le foncier le « Talon d’Achille » de la politique agricole :  Si la réforme des exploitations \n\nagricoles publiques (1987) avait permis l’octroi du droit de « jouissance perpétuelle » aux \n\nexploitations agricoles collectives et individuelles constitués ; le débat sur la privatisation des \n\nterres du domaine privé de l’Etat se posait avec acuité à la fin des années 90. Avec l’avènement \n\ndu PNDA ce débat a été tranché en faveur du maintien du caractère public de ses terres. En \n\n2010, la loi relative à la gestion du domaine privée de l’Etat va consacrer « la concession » \n\ncomme mode unique de leur exploitation. Le droit de jouissance perpétuelle acquis (quasi droit \n\nde propriété privée) sera remis en cause est remplacé par le droit de concession.  \n\nCes évolutions vont réduire fortement l’accès aux programmes de soutiens de milliers \n\nd’exploitations agricoles collectives et certainement accentué aussi le désinvestissement et \n\nl’insécurité foncière ressentis par les agriculteurs jusqu’à l’heure actuelle. Peu de progrès sont \n\nenregistrés pour les autres types de foncier notamment pour les terres non titrés et une grande \n\npart des exploitations issues de la mise en valeur des terres (loi APFA 1983) qui n’ont pas \n\nencore bénéficié de leurs titres de propriété.  \n\n\n\n La variabilité de l’architecture des plans : Les programmes de mise en œuvre de la politique \n\nagricole et rurale sont déclinés tantôt par rapport à des secteurs d'activités (forêt, pêche, \n\nhydraulique…), au niveau d'espaces agroécologiques (Steppe, Sahara, Montagne) et par filières \n\nde production ( céréales, pomme de terre, lait …). Ils regardent aussi les moyens de \n\nrenforcement des capacités, les champs de l’action publique (régulation, normalisation…) et le \n\ncapital productif ( foncier, ressources en eau …).  \n\nLa variabilité de l'architecture des plans de développement agricole et rural consécutifs a rendu \n\nplus complexe le suivi et l'évaluation de l'efficacité des programmes et de leur mise en œuvre à \n\nmoyen terme. Certains programmes sont évoqués en début de période à l’exemple des filières \n\n(sucre et huiles) et la reconversion pour le PNDA en 2000 et disparaissent ensuite des \n\ndocuments bilans. \n\n\n\n La juxtaposition et complexité des instruments de financement: La fin de la décennie 90 et \n\nle début 2000 s'est caractérisée par la multiplication des fonds spéciaux et leur spécialisation \n\n(développement rural , protection zoo sanitaire et phytosanitaires …). A partir de 2013, la \n\nrestructuration s'est réalisée une nouvelle fois à travers le regroupement des Fonds spéciaux du \n\nsecteur en deux fonds avec des lignes de dépenses: FNDA- Fonds National du développement \n\nagricole et FNDR-Fonds national de développement Rural. La multiplication des sources de \n\nfinancement semble coïncidée avec la disponibilité de ressources publiques. Cette \n\ndémultiplication conjoncturelle des sources de financement s’est réalisée sans amélioration de la \n\nqualité et de la maitrise des moyens d’accompagnement financier du développement. De \n\nnombreuses opérations n’ont pu être réalisées du fait d’une restructuration successive des \n\nsources de financements. A titre illustratif, le Fonds de soutien aux éleveurs et petits exploitants \n\nagricoles \"FSAEPEA\" crée en 2011 n’a jamais été opérationnel jusqu’à sa dissolution en 2013. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 414 \n\n\n\nTableau 36 : Evolution dans la conception des plans de développement \n\n\n\nPlans et programmes \nPlan de Développement Agricole \n\nà Moyen Terme \n\nPlan National de Développement \n\nAgricole \n\nPlan National de Développement \n\nAgricole et Rural                              \n\nPolitique du Renouveau Agricole et \n\nRural \n\nCritères PDAAMT (1996) PNDA (2000-2002) PNDAR (2002-2009) PRAR (2009-2018) \n\nMode d'exploitation \n\net de mise en valeur \n\ndes terres agricoles\n\nla réforme des exploitations agricoles \n\npubliques (1987) avait permis l’octroi du \n\ndroit de « jouissance perpétuelle » aux \n\nexploitations agricoles collectives et \n\nindividuelles constitués ; le débat sur la \n\nprivatisation des terres du domaine \n\nprivé de l’Etat  se posait avec acuité à la fin \n\ndes années 90. \n\nAvec l’avènement du PNDA ce débat a été \n\ntranché en faveur du maintien du caractère \n\npublic de ces terres. \nSans changement \n\nEn 2010, la loi relative à la gestion du domaine \n\nprivée de l’Etat va consacrer « la concession » \n\ncomme mode unique de leur exploitation. Les \n\ndroits de jouissance perpétuelle acquis (quasi \n\ndroit de propriété privée) seront remis en cause \n\nest remplacés par le droit de concession. \n\n Instruments de \n\nprogrammation \n\nLes Incitations\n\nInstruments de \n\nfinancement \n\nPlace du développement \n\ntechnologique et des  \n\ninnovations \n\nSystème de suivi et \n\nd'évaluation \n\nEvaluation d'impact \n\nBilans  administratifs annuelles\n\nLe suivi-évaluation  : trimestrielle par \n\nprogramme (Adhésion des exploitants, \n\nsuperficies en impact, financement, extension de \n\nla Surface Agricole, adaptation des systèmes de \n\ncultures, protection des ressources naturelles, \n\nemplois,\n\nimpact sur les entreprises économiques) ; \n\nhebdomadaire financement.\n\nMise en place : unité centrale de \n\nprogrammation et de suivi-évaluation du PNDA \n\n;  cellules de suivi-évaluation du PNDA \n\ndirection des services agricoles ; ateliers de \n\nformation , support de collecte et logiciels de \n\ndonnées informatisées (pnda et FNRDA world).\n\nMise en place d’un Tableau de bord de suivi-\n\névaluation du plan d’action de la SDRD  « \n\nADPAR » indicateurs d’impact de la SDRD par \n\ncommunes (indices) . Il intégré les données de \n\ntrois nouveaux outils à l’échelle des projets : (1) \n\nEvaluation des impacts des projets de \n\nDéveloppement Agricole et Rural  OSEDAR (2) \n\nOutils SIG des projets mis en œuvre dans le \n\ncadre du plan d’action de la SDRD. (3) Un logiciel \n\nspécifique de suivi évaluation des projets de \n\nproximité de développement rural (PPDR).\n\nLes différents outils de suivi-évaluation \n\nprécedents seront formalisés et intégrés  \n\ndans un système d'information National \n\nd’Aide à la Décision pour le Développement \n\ndurable (national/wilayas/communes) \n\n\"SNADDR\"\n\nEvaluation d'impact programmes antèrieurs\n\nnon réalisée \nSans changement Sans changement \n\nEvaluation d'impacts limtées  : Evaluation \n\nd'impact des PPDRI dans un échantillon de \n\nwilayas (BNEDER) et du programme de \n\nrenforcement des capacités (DGF)\n\nDispositifs d'incitations centralisés \n\n,Réechelonnement des dettes des \n\nagriculteurs, bonification taux d'intêrets  \n\nDécentralisation des soutiens ( Caisses CNMA-\n\nDSA) ; crédits liès aux soutients , soutiens \n\nvariables de (10 à 70%). Amendement de la \n\nNomenclature des actions \n\nsoutenues et plafonnement des soutiens par le \n\nFNRDA (fin 2002)\n\nIntégration de la BADR dans le dispositif de \n\ncrédits liès ; Réduction des niveaux de soutiens \n\nà 30% et plafonnement  soutiens (2006) , Prix \n\nincitatif à la collecte 4.500DA/q pour le blé \n\ndur, 3.500 DA/q pour le blé tendre et 2.500 \n\nDA/q pour l’orge\n\nAbandon formule crédits liès aux soutiens , \n\nmise en place de nouveaux types de financement \n\nbancaire (RFiGH, ETTAHADI, FEDERATIF ) , \n\ncrédits sans intêrets ; Fonds de garantie des \n\ncrédits,   ; Mise en place système de régulation \n\net stockage pomme de terre et élargissement à \n\nd'autres production (SYRPALAC). \n\nDéveloppement du soutien à la mécanisation et \n\nà l'utilisation des engrais et au développements \n\ndes capacités de stockage publics. ; \n\nrelèvement des prix des légumes secs payés \n\nlentilles : 2.600 DA/q, pois chiche : 3.000 \n\nDA/qxIntégration de la BADR dans le dispositif de \n\ncrédits liès ; Réduction des niveaux de soutiens à \n\n30% et plafonnement  soutiens (2006) , Prix \n\nincitatif à la collecte 4.500DA/q pour le blé dur, \n\n3.500 DA/q pour le blé tendre et 2.500 DA/q \n\npour l’orge. Effacement  des dettes des \n\nagriculteurs\n\nEncadrement technique classique par les\n\ninstituts du secteur (innovations exogènes)\n\net relance système sectoriel de\n\nvulgarisation ( création INVA et mise à\n\ndisposition des vulgarisateurs au niveau des\n\nchambres agricultures)\n\nSans changement Sans changement \nTroisième pilier de la PRAR, le programme de \n\nrenforcement des capacités (PRCHAT)\n\nBudgets équipements \n\n(HCDS,CDARS,Electrification agricole,Forêts) \n\n;  Fonds sectoriels : FNDA, FGPPPA-garantie \n\ndes prix , FMVC - mise en valeur, FZS-\n\nprotection sanitaire, FGCA -FNRA ; \n\nFinancement exterieur : PER - banque \n\nmondiale et FIDA  \n\nLes programmes spéciaux de développement \n\ndes hauts plateaux (PDHP), développement \n\ndes wilayas du sud (PSCDS), du prèsident \n\n(PSP)\n\nCréation du Fonds de développement rural et \n\nde la mise en valeur par la concession \n\n\"FDRMVTC\" (LF 2003) et  Fonds national de \n\nrégulation de la production agricole FNRPA (LFC-\n\n2005) et du Fonds de soutien aux éleveurs et \n\npetits exploitants agricoles \"FSAEPEA\" (LFC-\n\n2011). Intégration des financements \n\nintersectoriels à travers le PPDRI ( PCD,PCD-\n\nDR,Fonal, Ansej, Angem...etc)\n\nRestructuration et regroupement des Fonds \n\nspéciaux en deux fonds avec des lignes de \n\ndépenses (2013) : FNDA- Fonds National du \n\ndéveloppement agricole et FNDR-Fonds national \n\nde développement Rural .\n\n05 programmes à moyen terme échelle \n\ndes territoires et écosystèmes . \n\nDéveloppement agricole : des zones \n\ntelliennes ; des régions sahariennes ; des \n\nzones steppiques ; des zones de montagne ; \n\nde la pêche .\n\n08 programmes de développement \n\nThématiques : Hydraulique agricole \n\n(162.000 ha GPH) ; secteur de la pêche ; \n\nsecteur des forêts ; les grands travaux ; \n\nintensification production céréalière \n\n(1.220.000 ha et 1,8 millions de qx de \n\nsemences de qualité) ; la production laitière \n\n(1,5 milliard litres et 300 millions de \n\ncollecte) ; la production de pomme de terre ; \n\nl’arboriculture (27.000 ha).\n\n07 programmes: Intensification productions \n\nagricoles ;Reconversion ;Semences et plants et \n\nde préservation des ressources génétiques ; Plan \n\nnational de reboisement ; Mise en valeur des \n\nterres par les concessions, Steppe et lutte contre \n\nla désertification, Agriculture saharienne.\n\nFormulation de la stratégie de \n\ndéveloppement rural durable \"SDRD\" qui \n\ndonnera naissance au programme de soutien au \n\nrenouveau rural PSRR (2007)\n\nProtection des bassins versants \n\nGestion et protection des patrimoines \n\nforestiers\n\nLutte contre la désertification \n\nProtection des parcs et aires protégées\n\nMise en valeur des terres \n\nTrois piliers de la PRAR et un cadre incitatif  \n\n: Politique de renouveau agricole, Politique de \n\nrenouveau Rural, programme de renforcement \n\ndes capacités  \n\n12 programmes d’intensification  des filières \n\net de renforcement du capital productif.\n\nEnvironnement incitatif et sécurisant pour les \n\ninvestissements (10 composantes \n\nconcernées).                                                \n\nPromotion d’un système de régulation des \n\nproduits agricoles et de large \n\nconsommation (08 produits ciblés). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 415 \n\n\n\n\n\n Du soutien à l’investissement dans les exploitations agricoles au soutien à la production \n\nagricole : En ce qui concerne les incitations les évolutions sont à différencier entre deux \n\ngrandes périodes. La première (2000-2008) concerne la mise en place de la formule « crédits \n\nliés aux soutiens » accompagnée par : la décentralisation de l’octroi des soutiens (Caisses \n\nCNMA-DSA) et des niveaux de soutiens variables de (10 à 70%). Des ajustements seront \n\nopérés successivement ; en 2003 par l’amendement de la nomenclature des actions soutenues et \n\nleur plafonnement et l’intégration de la BADR dans le dispositif de crédits liés ; En 2006 par la \n\nréduction des niveaux de soutiens à 30% ; en 2008 par l’introduction de prix incitatif à la \n\ncollecte 4.500DA/q pour le blé dur, 3.500 DA/q pour le blé tendre et 2.500 DA/q pour l’orge. A \n\nla fin de cette période 95% des projets ciblant les exploitations agricoles avaient été clôturés \n\n(430.000 exploitations sur 450.000 exploitations décomptées en 2018).    \n\nLa seconde période, à partir de 2009,  dite de « découplage du crédits et des soutiens »  suivi \n\npar la mise en place : de nouveaux types de financement bancaire (RFIGH, ETTAHADI, \n\nFEDERATIF ) ; des crédits sans intérêts ; des fonds de garantie des crédits ; du système de \n\nrégulation et stockage pomme de terre et son élargissement plus tard à d'autres production \n\n(SYRPALAC) ; du soutien à la mécanisation (tracteurs et moissonneuses batteuses produits \n\nlocalement par l’industrie publique) ; des projets développements des capacités de collecte et de \n\nstockage publics ; du relèvement des prix des légumes secs lentilles : 2.600 DA/qx et pois \n\nchiche : 3.000 DA/qx ; l’effacement des dettes (2009). \n\n\n\n Un système de diffusion des innovation linéaire défaillant et dépassé : La place du \n\ndéveloppement technologique et des innovations est restée modeste malgré la tentative de \n\nrelance du système de vulgarisation sous un mode classique de « diffusion linéaire des progrès \n\ntechniques » auprès des agriculteurs. Les vulgarisateurs ont été mis à la disposition des \n\nchambres d’agricultures chargé d’animer ce programme. A l’amont du système de vulgarisation, \n\nles instituts techniques et de recherche développement ont été mobilisés pour contribuer à \n\nl’encadrement technique des programmes mais ils ont vite été dépassés par l’ampleur des \n\nprogrammes et le manque de moyens humains et matériels adaptés. Le retard technologique \n\naccumulé par les instituts du secteur et les centres de recherche universitaires ont incité les \n\nagriculteurs à puiser dans des sources exogènes de progrès et d’innovations techniques et \n\norganisationnelles (foires internationales,  fournisseurs …etc).  \n\n\n\n Un système de suivi évaluation innovant et prometteur : La mise en place d’un système de \n\nsuivi évaluation numérisé émanait d'une volonté de maitrise des programmes et de transparence. \n\nLes outils mis en place étaient innovants et se singularisés par rapport aux autres secteurs du \n\ndéveloppement économique (logiciels, application en ligne, tableaux de bord, SIG, utilisation \n\nimagerie spatiale). Amorcé à travers la mise en place des deux premières applications \n\ninformatisées du suivi du PNDA et des projets soutenus par le FNRDA en 2002 ; le système \n\narrivera à sa forme abouti par la mise en place d’un système global d'information d’Aide à la \n\nDécision pour le Développement durable (national/wilayas/communes) \"SNADDR\". Ces outils \n\nont permis de renseigner l'évolution de la dynamique des programmes et de servir de référence à \n\nl’organisation régulière de dizaines de sessions d’évaluation trimestrielles tenues depuis le \n\nlancement du PNDA avec une participation moyenne de plus de 500 cadres, experts, \n\nprofessionnels. Cependant, la régularité du fonctionnement de ces outils a connu « des fortunes \n\ndiverses » et n’a pas permis la pleine valorisation des données récoltées. \n\n\n\n L’absence de l’évaluation d’impact. Les programmes quinquennaux se sont enchainés sans \n\névaluation d'impact des précédents hormis pour certaines initiatives celles de l’évaluation \n\nd'impact des PPDRI dans un échantillon de wilayas (BNEDER) et du programme de \n\nrenforcement des capacités pour le développement rural (DGF). Les documents élaborés relatent \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 416 \n\n\n\nplutôt les effets de la politique et des programmes et très souvent se sont limitées à dresser \n\nl’inventaire des réalisation physiques réalisés. Aucune évaluation systématique d’impact Ex \n\npost n’a été réalisé de la politique agricole et rurale menée depuis 1996. \n\n5.3.  Les politiques de soutien à la pêche en Algérie  \n\n5.3.1. Le secteur et la politique de la pêche évolution historique  \n \n\nLa pêche et la colonisation de l’Algérie : On retient souvent de la colonisation les dimensions de \n\ncolonisation de peuplement, de territoire, d’actions délibérées d’acculturation des peuples. Pour le \n\ncas de l’Algérie cette entreprise a constitué aussi une entreprise de colonisation maritime suivie par \n\nune volonté délibérée de rompre le lien entre le domaine maritime et la population algérienne.  \n\nLa colonisation maritime a fait aussi partie du projet colonial comme indiqué dans un extrait de la \n\nlettre écrite, le 30 janvier 1843, par le ministre de la guerre à son collègue de la Marine: « Mon \n\nattention s’est portée sur la fondation , en Algérie , de villages maritimes peuplés de pêcheurs et de \n\ncaboteurs …il importe, dans l’intérêt de la colonisation, qui, pour être solidement établie dans \n\nl’intérieur a besoins de s’appuyer sur un littoral bien peuplé et par conséquent enrichi et \n\nfécondé…mais la colonisation ayant pénétré dans la plaine de Staoueli , se rapproche \n\ninsensiblement de la mer et il devient nécessaire de lui donner un caractère qui ne soit plus \n\nseulement agricole … je m’occuperai de coloniser par ces moyens, divers points du littoral de la \n\nprovince d’Alger , la presqu’ile de Sidi Ferruch, la crique de Fouka …le fort de l’eau dans la baie \n\nd’Alger , le Cap Matifou …j’aurai à recourir pour l’exécution de ces projets, à votre coopération, \n\npersuadé d’avance que vous vous félicitez de contribuer à la colonisation maritime de l’Algérie \n\n…signé l’amiral Duc de Dalmatie ».  \n\nL’Algérie, à partir notamment du début du 16ème siècle jusqu’au 19ème siècle, disposait de \n\ncapacités reconnues dans le domaine maritime, plus de 80 bâtiments navales, 15.000 marins, des \n\nchantiers de construction navales, des RAIS célèbres.  La colonisation maritime s’est évertuée à \n\ndétruire l’ensemble de ces capacités et, dès 1830, une population importante constituée de migrants \n\nitaliens, espagnols, maltais, français, a investi les différents domaines d’activité de la pêche. La \n\nmise en place de la loi du 1er mars 1888, réservant la pêche côtière aux seuls nationaux français, \n\naura pour effet la naturalisation et la sédentarisation de ces « populations flottantes »  (Simonnet, \n\n1961 ). \n\nEn 1930, date du centenaire de la colonisation, le nombre de pêcheurs en Algérie avait été évalué à \n\nplus de 5.000 dont moins de 06% (400) constitué par les Algériens. Il faudra attendre les années 50 \n\npour que ce chiffre atteigne une proportion de 50%, pour une flottille totale de 1.000 bateaux de \n\npêche et une production moyenne de 20.000 tonnes/an. La majorité de ces professionnels algériens \n\nseront confinés dans les petits segments de flottille (petits métiers) et dans les fonctions subalternes \n\n(Huetz de Lemps , 1955). \n\nL’indépendance du pays aura permis avant tout d’entreprendre et de réaliser la décolonisation \n\nmaritime, la réappropriation de l’espace maritime, de ces ressources, leur réintégration dans la \n\nsouveraineté nationale . \n\n\n\nLa Naissance du secteur après l’indépendance486 : La naissance officielle du secteur de la pêche \n\na été consacrée en Juillet 1963 par la création de l’office National des Pêches sous la tutelle du \n\nMinistère de la reconstruction, des travaux publics et des transports. \n\n\n\n                                                             \n486 Chronologie du secteur de la Pêche et de l'Aquaculture en Algérie. \n\nhttps://fr.calameo.com/read/00078159644e03a45e65a  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 417 \n\n\n\nLa période de 1966 à 1976 : sous tutelle du Ministère d’Etat chargé des transports, une nouvelle \n\norganisation des activités de la pêche a été mise en œuvre, à travers la mise en place de nouvelles \n\nstructures d’exploitation (dissolution de l’office national des pêches et création d’un Office \n\nAlgérien de la pêche), le redéploiement et l’organisation de l’outil de formation, et la mise en place \n\navec la collaboration du Ministère de l’enseignement supérieur du centre d’océanographie des \n\npêches (ancêtre du CNRDPA).  \n\n\n\nCette période s’est caractérisée aussi par la promulgation du premier cadre juridique spécifique aux \n\nactivités de la pêche à savoir l’ordonnance portant réglementation générale des pêches (Octobre \n\n1976) et la sortie de la première promotion de capitaines patrons de pêche formés (Novembre \n\n1971). \n\n\n\nSecrétariat d’Etat à la Pêche en 1979 : qui a vu un redéploiement important des capacités de \n\nproduction, avec la création d’une entreprise de construction navale (ECOREP), d’une entreprise de \n\npêche (ENAPECHE), ces deux entreprises sont nées de la dissolution de l’Office Algérien des \n\npêche. En appui à ces entreprises, il y’a eu la création du Centre d’Etudes et de recherche en pêche \n\nle CERP. Durant cette période il y’a eu également la mise en place du cadre légal fixant les \n\nmodalités d’acquisition de navires de pêches par des personnes privées. \n \n\nLe Ministère des transports et de la pêche de 1981 à 1983 : période marquée particulièrement par \n\nla création de différentes écoles de pêche ainsi que l’Institut technologique d’Alger. \n\n\n\nLes activités de pêche et d’aquaculture sous tutelle du Ministère de l’Agriculture 1984 à 1999: \n\ndans ce cadre le secteur a connu différentes formes d’organisation institutionnelle, sous-direction, \n\ndirection générale et secrétariat d’Etat. Il est à signaler, à ce titre, la mise en place d’instruments de \n\ngestion et de développement du secteur ( pêche au corail, pêche au large, aquaculture ) et le \n\ndémantèlement de la gestion et des offices et entreprises publics dans le sillage des réformes \n\néconomiques mises en œuvre à la fin des années 80. \n\n\n\nPour la consultation nationale sur l’agriculture de 1992, le secteur est traité à l’échelle d’une \n\nfilière de production et ne suscite pas un diagnostic et une réflexion détaillée en matière \n\nd’orientation de son développement comme c’est le cas pour l’agriculture. On peut retenir deux \n\nprincipales parties le concernant (MA, 1992). \n\n\n\nAu niveau du diagnostic, les auteurs rappellent que : \n\n- l'Algérie dispose d'un stock pêchable de poissons côtiers de l'ordre de 170.000 tonnes \n\nenviron concentré essentiellement dans les zones côtières. Le poisson bleu (sardines, \n\nanchois) représente 80% de cette ressource;  \n\n- les thonidés se localisant dans les zones hauturières constituent un stock pêchable de 20 à \n\n30.000 tonnes sur une ressource Atlanto - Méditerranéenne estimée à 200.000 tonnes ; \n\n- la pêche produisait alors 100.000 tonnes environ ;  \n\n- Le secteur de l'aquaculture, quant à lui, réalise des productions insignifiantes (quelques \n\ncentaines de tonnes seulement) ; \n\n- la consommation par habitant et par an est de l'ordre de 3,5 kg ; \n\n- la flottille se compose de 1.550 unités de pêches artisanales dont 30 % sont immobilisées \n\nannuellement, en raison du manque de pièces détachées, de matériel et d'équipement de \n\npêche ou de conflits sociaux entre associés.  \n\n- Cette flottille mobilise un effectif d'environ 20.000 inscrits maritimes dont 7 % seulement \n\nsont diplômés ;  \n\n- Le secteur des pêches rapporte en valeur environ 5 milliards de DA annuellement. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 418 \n\n\n\nAu niveau des propositions , elles se sont limitées à la question de promulgation des textes relatifs \n\nà la réglementation :  des engins, de leurs usages et des zones d'activité de pêche,  sur la protection \n\ndes espèces marines (cas du phoque-moine, le mérou noir, la grande nacre, les arapèdes, les cigales \n\nde mer etc. ), relative à  la pêche du corail, de la chasse sous-marine (il est évoqué la nécessité \n\nd'interdire certains concours organisés par des wilayas côtières au profit d'étrangers et n'ayant aucun \n\nintérêt pour la préservation de la nature ou pour l'économie nationale). \n\n\n\nLe programme du gouvernement de 1996, réaffirme l’importance du potentiel halieutique \n\nexploitable et son extension surtout depuis l’élargissement des zones de pêche sous juridiction \n\nnationale. Le secteur vise la mise en place d’une stratégie tendant à optimiser l’exploitation de cette \n\nrichesse nationale renouvelable dans le but de contribuer à assurer la sécurité alimentaire.  \n\n\n\nLa stratégie projetée s’articule autour des axes suivants  (Map, 1996):  \n\n La mise en place d’un dispositif permanent de connaissance et d’exploitation rationnelle des \n\nressources halieutiques et le lancement sur des bases réalistes et cohérentes de la pêche \n\nocéanique et hauturière.  \n\n\n\n Le second volet cité se rapporte aux infrastructures et aux installations de soutien pour \n\nlesquelles il est prévu la réalisation en priorité du programme des ports et abris de pêche \n\ndont la gestion serait confiée à la structure chargée de la pêche.  \n\n\n\n Le troisième volet a trait à la dimension institutionnelle et organisationnelle. Dans ce cadre, \n\nil est rappelé que l’édifice est en phase d’achèvement, aussi bien au niveau central \n\n(Direction Générale des Pêches) que local (Délégations de wilaya). Il est également prévu la \n\ncréation du conseil national de consultation scientifique et technique et la mise en place de \n\nconseils interprofessionnels.  \n\n\n\n Sur le plan économique et financier, des mécanismes financiers incitatifs sont prévus à tous \n\nles niveaux (affectation de ressources au Fonds National de la Pêche et de l’Aquaculture, \n\nmultiplication de caisses de crédit maritime et faire bénéficier les activités du secteur du \n\ncrédit bonifié). L’ensemble de ces mesures doit concourir à promouvoir les investissements, \n\ntant au niveau de la flottille de pêche (production) qu’au niveau des activités et industries \n\nannexes de soutien (matériel de pêche, installation de conditionnement, de valorisation, \n\nunité de construction de réparation, comptoirs d’avitaillement pour l’approvisionnement, \n\netc.…).  \n\nL’ensemble des actions engagées devrait permettre de viser un objectif de production total de \n\n137.000 tonnes impliquant la mobilisation de 2.250 unités et un collectif marin de 25.000 inscrits \n\nmaritimes. \n\n\n\nLe Ministère de la pêche et des ressources halieutiques (1999) : C’est la première fois depuis \n\nl’indépendance que le secteur est érigé sur le plan institutionnel en Ministère à part entière. La \n\npromulgation de la loi relative à la pêche et à l’aquaculture, publiée en Juillet 2001, pose les \n\nfondements juridiques de la mise en place d’une action publique pérenne et ayant les attributs d’une \n\npolitique publique de la pêche et de l’aquaculture.  \n\n\n\nEn 2002 le programme du gouvernement dans son Chapitre VII relatif au secteur de la pêche et \n\ndes ressources halieutiques traduit les grands traits de cette politique. A ce titre, le potentiel \n\nhalieutique est jugé appréciable, tant maritime qu’aquacole. Il est jugé en mesure de jouer un rôle \n\nimportant dans la contribution à la sécurité alimentaire, la résorption du chômage et la création de \n\ndivers pôles d’activité économiques. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 419 \n\n\n\nIl est prévu que le processus de réhabilitation du secteur amorcé, depuis 2000, aux plans notamment \n\nde l’organisation de l’administration, de celle de la profession et de l’encadrement technique et \n\njuridique de ses activités soit poursuivi et renforcé à travers le cadre d’action visant : \n\n\n\n- Le parachèvement du dispositif institutionnel actuel de l’administration du secteur et \n\nl’encouragement à la mobilisation du mouvement associatif en œuvrant à l’émanation de \n\nconseils interprofessionnels parallèlement à la mise en place des chambres nationale et de \n\nwilayas pour la pêche et l’aquaculture ; \n\n- L’établissement de cartographies des ressources biologiques marines et des sites aquacoles \n\nfavorables au développement de l’aquaculture ainsi qu’à l’implantation des centres de pêches \n\ncontinentaux ; \n\n- La mise à niveau des performances des établissements de formation et de la recherche \n\nappliquée , par la refonte de leur statut, l’adaptation et le recentrage de leurs activités ; \n\n- Le développement de l’outil de production du secteur, tant en amont qu’en aval de ses \n\nactivités, par l’encouragement de l’investissement privé, le partenariat et la coopération dans le \n\ndomaine inscrits au titre des projets de développement de la pêche et de l’aquaculture ; \n\n- L’amélioration des capacités des infrastructures portuaires de pêche et le développement des \n\nsuperstructures de soutien à l’outil de production à terre, tant en amont qu’en aval de l’activité \n\nde production ; \n\n- Le renforcement du dispositif de soutien de l’Etat en faveur de l’investissement productif et la \n\npromotion de la mise en place d’un système de crédit et de financement spécifique et adapté aux \n\nactivités du secteur ; \n\n- L’application de la législation sociale du travail dans le monde de la pêche. \n\n5.3.2. Les plans et programmes et leurs mécanismes de soutien \n\n5.3.2.1. Le Schéma national directeur de développement des activités de la pêche et \nde l’aquaculture - SNDAPA horizon 2025 \n\nLa loi sur la pêche (2001) stipule dans ses articles 5 et 6 de l’obligation d’élaboration d’un Schéma \n\nNational de Développement des Activités de la Pêche et de l’Aquaculture (SNDAPA). Une \n\npremière mouture voit le jour en 2003 servant de cadre global de programmation des plans de \n\ndéveloppement du secteur. Une vision plus élaborée et conforme au cadre réglementaire sera \n\nadoptée en octobre 2007 par le gouvernement sous l’intitulé « Le Schéma directeur de \n\ndéveloppement des activités de la pêche et de l’aquaculture horizon 2025 » (SDDAPA). \n\n\n\nDes ancrages : le SNDAPA s’inscrit dans un double cadre - programmatique et législatif - la loi \n\n2001-11 relative à la pêche et à l’aquaculture (articles 5 et 6) et l’article 32 de la loi n°01-20 du 12 \n\ndécembre 2001, relative à l'aménagement et au développement durable du territoire. Ces ancrages \n\nlégislatifs en expriment la dimension et en précisent la finalité. \n\n\n\nLa loi sur l’aménagement du territoire délimite 9 régions - programmes, dont 3 maritimes (article \n\n48). La région programme d’aménagement et de développement durable du territoire constitue : \n\n- un espace de coordination pour le développement et l’aménagement du territoire ; \n\n- un espace de programmation pour les politiques nationales qui concernent l’aménagement du \n\nterritoire ; \n\n- un cadre de concertation et de coordination, intrarégional, pour l’élaboration, la mise en œuvre \n\net le suivi du schéma régional d’aménagement du territoire, conformément à la législation et à la \n\nréglementation en vigueur. \n\n\n\nSelon le Mprh (2008), l’objectif recherché à travers le SDDAPA consiste en la construction des \n\nespaces économiques et sociaux gérables et aptes à produire des richesses durables. Cet objectif \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 420 \n\n\n\ndécoule de l’exigence de définir des zones de projets, en mesure de conduire et d’entretenir leur \n\npropre développement et de pouvoir intégrer leurs projets en cohérence avec les autres programmes \n\nsectoriels et de développement local. \n\n\n\nDes objectifs : En matière de production, les objectifs retenus à l’horizon 2025, sur la base de \n\nl’hypothèse de l’exploitation optimale de la ressource connue, sont : \n\n- Une production totale de 274.000 tonnes constituée de 221.000 tonnes de produits de la \n\npêche et de 53.000 tonnes de production aquacole. \n\n- La production supplémentaire de 134.600 tonnes métriques par rapport à la situation \n\nactuelle proviendrait d’une production halieutique additionnelle de 81.600 tonnes \n\nimpliquant un apport de 1.493 unités de pêche et une production aquacole de 53.000 tonnes, \n\nréalisée par 416 projets. \n\n\n\nIl est attendu que cet effort se traduise par une augmentation sensible du ratio de consommation per \n\ncapita, estimé par ce document à 5,1 kg, importations comprises, à 6,5 kg en 2025, hors \n\nimportations. La contribution de l’aquaculture accusera un saut quantitatif important, passant de \n\n0,3% actuellement à près de 20% de la production totale en 2025. \n\n\n\nUn programme d’actions à 2025: le SDDAPA déglobalise et localise dans les régions et zones les \n\ndivers types d’actions à réaliser et à accompagner. Avec un programme de renouvellement établi à \n\n1.163 unités (192 chalutiers, 352 sardiniers et 619 petits métiers), le vaste effort à déployer dans les \n\ninfrastructures d’accueil et les activités en amont et en aval de la production, est configuré en \n\nactions cohérentes et réparties spatialement, pour répondre aux objectifs tracés  (Mprh, 2008): \n\n\n\nLes infrastructures portuaires ont connu un développement sensible engagé en 2000. Cet effort \n\ndevait être poursuivi pour aboutir, en 2025, à la configuration suivante: \n\n- la réalisation de 2 grands ports de pêche aux frontières maritimes de l'extrême Ouest et de \n\nl'extrême Est ; \n\n- la séparation physique des activités de pêche de celles de commerce, au niveau de sept ports \n\nmixtes (Ghazaouet, Oran, Arzew, Ténès, Alger, Azzefoun et Bejaïa) ; \n\n- la réalisation de nouveaux ports de pêche de catégories I et II, avec aménagements et extensions \n\ndes ports existants, ainsi que l'optimisation de leurs capacités pour atteindre un nombre de 23 \n\nports de pêche de catégorie I et 23 ports de pêche de catégorie II. \n\n\n\nLe développement optimum des ressources démersales exploitables, sur les 2/3 du plateau \n\ncontinental rocheux, uniquement par des engins fixes, palangres et nasses (petits métiers), a abouti à \n\nune configuration spatiale des plages d'échouage. A 2025, il est prévu la réalisation de 29 plages \n\nd’échouage. \n\n\n\nPour ce qui est des activités situées en amont et en aval de la production, une importance est \n\naccordée à la construction, la réparation et la maintenance navales. Le développement de ces \n\nactivités basées sur la réalisation de chantiers navals et de moyens de mise à sec dans le cadre d’une \n\nintégration nationale, vise à réduire sensiblement l’importation d’unités de pêche et à assurer la \n\nmaintenance et l’entretien régulier des bateaux de pêche. Aussi, 3 nouveaux chantiers navals de \n\nmoyen tonnage (chalutiers et sardiniers) et chantiers navals spécialisés dans la construction de petits \n\nmétiers combleront le déficit enregistré dans ce domaine. Trente-six stations d'avitaillement en \n\ncombustible, adaptées aux caractéristiques des flottilles, devaient être installées au niveau de tous \n\nles ports. \n\nEn aval de la production, la réalisation de halles à marée (47), avec installation de fabriques de \n\nglace (62) et d'entrepôts frigorifiques (46), devait satisfaire l'ensemble des besoins nécessaires aux \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 421 \n\n\n\nconditions sanitaires et de traçabilité des produits de la mer. La valorisation des produits est \n\négalement prise en compte par la réalisation, à 2025, de 6 nouvelles conserveries. \n\n\n\nD’autres instruments de mise en œuvre sont identifiés et articulés autour des différentes formes \n\nd’encadrements institutionnel, professionnel, technique et scientifique, ainsi qu’économique et \n\nfinancier. Le SDDAPA est décliné en termes de programmation dans un premier plan quinquennal \n\nde mise en œuvre (2003-2007). \n\n5.3.2.2. L’ébauche du futur - (PNDPA) 2001 \nAvec la création en 1999 d’un ministère de la pêche et des ressources halieutiques, une première \n\ndepuis l’indépendance, une impulsion forte est donnée pour la mise en place d’une politique et \n\nd’instruments ambitieux de développement de la pêche et de l’aquaculture en Algérie. \n\n\n\nLes premiers chantiers sectoriels mis en œuvre permettent graduellement de poser les bases et les \n\nancrages législatifs de son développement à travers la loi relative à la pêche et à l’aquaculture qui \n\nest promulguée le 03 juillet 2001. Elle servira ensuite d’ancrage pour la mise en place des premières \n\ninstitutions sectorielles et intersectorielles : \n\n- le conseil consultatif de la pêche et des ressources halieutiques ; \n\n- le centre scientifique de la pêche et des ressources halieutiques ; \n\n- la chambre nationale et des chambres de wilaya de la pêche et de l’aquaculture. \n\n\n\nEn 2001 , un premier document , élaboré par le Ministère de la pêche et des ressources halieutiques, \n\nintitulé « le secteur de la pêche et de l’aquaculture en Algérie: Capacités et Perspectives » trace les \n\ngrandes lignes d’un plan de développement pour la pêche et l’aquaculture . Ce document du Mpph \n\n(2001) , se présente en plusieurs parties mettant en exergue particulièrement les dimenssions \n\nsuivantes : \n\n\n\nLe choix d’une politique de développement axée sur « l’ augmentation de la production et faire \n\nen sorte que le produit soit à la portée de toutes les bourses » .  \n\n\n\nDes principes généraux et fondements : Une pêche économique (exploitation, transformation, \n\nexportation) ; Une pêche durable (pérennité de la ressource, emplois, richesse)  ; Une pêche \n\nresponsable (code de bonne conduite garant de la déontologie professionnelle) ; Une pêche \n\nintelligente (valorisation des expériences et de la matière grise) ; Une pêche intégrée (pêche / \n\ntourisme /agriculture /sport / loisirs) ; Une pêche professionnelle ; Une pêche écologique \n\n(préservation des écosystèmes naturels fauniques et faunistiques). \n\n\n\nDes objectifs globaux de cette politique :  \n\n Contribution efficace à la Sécurité Alimentaire (Augmentation de la ration de consommation \n\npar habitant à 6,2 Kg / an) \n\n Amélioration qualitative de la ration alimentaire du citoyen algérien. \n\n Création d’Emplois et de richesse (100.000 emplois). \n\n Promotion du produit algérien et la mise en place du «label Algérie». \n\n Participation à la promotion des exportations hors hydrocarbures en générant des recettes en \n\ndevises. \n\n\n\nDes objectifs spécifiques : \n\n Augmentation de la production à environ 200 à 230.000 tonnes par an \n\n Création de pôles d’activités socio-économiques visant à la stabilisation des populations du \n\nlittoral et rurales. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 422 \n\n\n\n Participation à la promotion du tourisme et des activités artisanales par la création d’espaces \n\net d’environnements touristiques / pêche. \n\n Création de projets intégrés (pêche / tourisme /agriculture /sport / loisirs). \n\n Promotion et facilitation de l’investissement National et le partenariat International en vue \n\nd’une exploitation rationnelle des ressources. \n\n Contribution à la stabilisation des compétences scientifiques nationales par la valorisation de \n\nla formation et de la recherche scientifique en améliorant le niveau de la maitrise technique \n\net technologique. \n\n Renforcement de la coopération économique, scientifique et technique et le partenariat dans \n\nle sens d’une intégration régionale et internationale.  \n\n\n\nUne stratégie opérationnelle basée sur trois plans quinquennaux (2001-2005)  : plan quinquennal \n\nde l’aquaculture, plan quinquennal de la pêche maritime et océanique, et le plan quinquennal \n\nd’appui à la pêche artisanale. \n\n\n\nLe Plan quinquennal de l’aquaculture 2001 – 2005 : qui vise principalement: une production de \n\n30.000 t/an ; la création de 10.000 emplois directs ; la création de 60.000 emplois indirects ; la \n\ncréation d’un environnement intégré (pêche/tourisme/agriculture/sport/loisirs) au niveau et autour \n\ndes barrages et plans d’eau. \n\n\n\nLes actions du Plan Quinquennal de la pêche maritime et océanique : Ce plan est articulé sur \n\nles actions suivantes: (i) Optimisation et diversification des productions (injections de nouvelles \n\nunités de pêche modernes et performantes, exploitation de toutes les espèces halieutiques existantes, \n\nformation et recyclage du personnel marin (ii) Développement et professionnalisation de l’industrie \n\nde pêche (construction, réparation et maintenance navale, fabrication et commercialisation du \n\nmatériel de pêche et engins de pêche, disponibilité des pièces de rechange, renforcement des \n\nmoyens de mise à sec pour les unités de pêche (portiques élévateur, grues et autre) au niveau des \n\nports et abris de pêche, mise en place d’établissements de conditionnement, de transformation et de \n\ncommercialisation des produits de la pêche, organisation des Pêcheries, organisation de la Chambre \n\nNationale de la Pêche et de l’Aquaculture, ainsi que le Conseil National de Pêche (iii) Le \n\ndéveloppement de la pêche hauturière et océanique (unités de pêche semi – industrielles et \n\nindustrielles, redynamiser les accords de pêche, développement de la pêche aux thonidés à travers \n\nune flottille de pêche spécialisée et fermes d’élevage et d’engraissement). \n\n\n\nLe Plan quinquennal d’appui à la pêche artisanale :Il cible le développement des zones rurales \n\nvivant dans un enclavement et une pauvreté certaine ( appui aux familles de pêcheurs traditionnels, \n\npauvres et démunies se trouvant tout au long de la frange littorale soit environ 26.000 familles) . Sa \n\nréalisation est subordonnée à certaines actions :  la formation des jeunes pêcheurs, la mise en place \n\ndes mécanismes d’aide financière de l’état en faveur du développement de la pêche artisanale, la \n\nfacilitation de la création de petites entreprise type familial, Le renforcement de la manutention et la \n\nréparation des embarcations et faciliter la disponibilité de la pièce de rechange, La facilitation des \n\ndémarches auprès des institutions financières concernant les crédits, la formation accélérée et \n\nprioritaire pour tous les marins côtiers, l’incitation à l’organisation de la profession, la création de la \n\nChambre Nationale de la Pêche et de l’Aquaculture, et mise en place et en pratique du code de \n\nbonne conduite pour une pêche responsable. \n\nSi cette ébauche du futur plan de développement du secteur permet d’identifier la perception de \n\ndépart des concepteurs de la politique halieutique (2000) elle présente en revanche des insuffisances \n\nen matière de chiffrage des objectifs qui apparaissent démesurés par rapport aux réalités du secteur \n\n(création de 100.000 emplois). Par ailleurs, la vision développée se singularise par son caractère \n\ntransversale (pêche ,Tourisme, développement rural) et par la place importante accordée à la pêche \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 423 \n\n\n\nartisanale. Ces deux dernières dimensions auront tendance à être moins présentes dans les futurs \n\nprogrammes. \n\n5.3.2.3. Le Plan National de Développement de la Pêche et de l’Aquaculture - \n(PNDPA) 2003-2007 \nUn document relatif sur le Plan national de développement de la pêche et de l’aquaculture \n\n(PNDPA) élaboré par le Mprh (2003) sera pris comme référence pour la politique de \n\ndéveloppement et de soutien halieutique. \n\n\n\nLes objectifs principaux qui y ont été fixés dans le cadre pour le PNDPA sont multiples, à savoir : \n\n- L’augmentation de la production : les potentialités disponibles autorisent une augmentation \n\nde la production consécutivement aux injections de navires. Cette augmentation permettra \n\nune large contribution du secteur à la sécurité alimentaire. \n\n- La création d'emplois : les activités de pêche et d'aquaculture constituent des gisements \n\nappréciables en matière de création d’emplois. \n\n- L’accessibilité du produit : le secteur de la pêche, par les mesures de régulation et de \n\ncontrôle, créera les conditions de distribution et de commercialisation de ses produits au \n\nprofit d’une majorité de la population. \n\n- Le développement rural et l’équilibre régional : émergence de pôles socioéconomiques \n\npermettant le développement des régions enclavées et la stabilisation des populations. \n\n- La préservation de la ressource biologique : l’exploitation de la ressource biologique \n\ns’inscrit impérativement dans le cadre d’une pêche responsable, rationnelle, économique, \n\nprofessionnelle, écologique et durable. \n\n- La promotion des investissements : le secteur étant donné ses potentialités et son niveau \n\nactuel de développement offre le cadre idéal pour un investissement national et étranger au \n\nniveau de ces différentes filières. \n\n- L’encouragement des exportations : la promotion des exportations de certaines espèces à \n\nhaute valeur marchande (crustacés, mollusques, thon rouge, etc.), générera des recettes \n\nappréciables en devises. \n\n\n\nLe PNDPA va comprendre trois composantes principales : (i) la pêche maritime et océanique \n\n(ii) l’aquaculture (iii) la recherche et la formation. Pour chacune de ces composantes une évaluation \n\nphysique et financière est élaborée et servira de référence à l’accroissement de l’effort de pêche et à \n\nl’accompagnement de l’investissement dans les différentes activités de la pêche et de l’aquaculture \n\n(Mprh, 2003). \n\n\n\nEn ce qui concerne la pêche maritime et océanique, le plan avance qu’il est possible d’atteindre \n\nune production halieutique globale de 281.000 tonnes grâce à une production additionnelle de \n\n151.790 tonnes dont 129.372 tonnes proviendraient de la pêche de capture et 22.418 tonnes des \n\nélevages aquacoles (cf. tableau 37). \n \n\nTableau 37 : Projection de la production dans les différentes pêcheries et aquaculture \n                                                                                                          (Unités : Tonnes)  \n\nIntitulé Production en 2025 \n\nPêche artisanale 12.923 \n\nPêche côtière 45.749 \n\nPêche au large + grande pêche 50.000 \n\nPêche océanique 20.700 \n\nS/total Pêches maritime et océanique 129.418 \n\nAquaculture 22.418 \nTotal Pêche et Aquaculture 151.790 \n\nSource : (Mprh, 2013) \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 424 \n\n\n\n\n\nEn ce qui concerne l’aquaculture : Du fait que l’activité aquacole existe à l’état embryonnaire en \n\nAlgérie, il est mis l’accent sur la nécessité de lancer les projets de production des alevins et rendre \n\ndisponible les aliments spécifiques. Dans une première phase, il est privilégié la mise en place de \n\nprojets pilotes accompagnés par des actions de vulgarisation notamment à travers : \n\n- la création d’un (01) centre d’alevinage en eau douce ; \n\n- la réalisation de cinq (05) écloseries mobiles en eau douce et de (02) écloseries marines ; \n\n- la réalisation d’une unité de fabrication d’aliments destinés pour les élevages en semi intensif et \n\nintensifs ; \n\n- la création d’un centre conchylicole ayant une double fonction : (i) production de naissains de \n\ncoquillages pour l’approvisionnement des futurs aquaculteurs (ii) traitement de coquillages \n\ndestinés à la consommation ; \n\n- la création d’une (01) ferme pilote devant assurer des missions de démonstration et de \n\nvulgarisation de l’activité, et entraînant un mode d’élevage en cages flottantes dans les barrages. \n\n\n\nLe PNDPA servira de politique de soutien de référence jusqu’en 2010. Il connaitra une révision \n\ndans sa mise œuvre entre (2010-2012) principalement en raison de l’échec des projets soutenus \n\n(rentabilité, qualité des investissements, remboursement des crédits …etc.), du surdimensionnement \n\ndes objectifs et des actions projetées et de la baisse brutale de la production de la pêche. En 2012 , \n\nune nouvelle feuille de route est mise en place afin d’assainir les programmes antérieurs et de \n\nrelancer sur de nouvelles bases, plus réaliste et professionnelles, le développement du secteur. Les \n\npolitiques précédentes se distinguaient dans leur formulation plutôt par leur caractère \n\ntechnocratique. \n\n5.3.2.4. La feuille de route STRAT- E - SAID (2012-2014) \n\nLa politique du secteur de la pêche et de l’aquaculture487, arrêtée pour le quinquennat 2010-\n\n2014, a consisté à poursuivre l’action menée, jusque-là, en faveur de la réorganisation et du \n\ndéveloppement des activités sectorielles, ainsi qu’à réunir les moyens humains et matériels \n\nnécessaires au développement des productions halieutique et aquacole, dans le cadre de la \n\ncontribution au renforcement de la sécurité alimentaire et au développement de l’économie \n\nproductive nationale. \n\n\n\nAussi, les priorités de ce plan d’action (2012-2014) consistent en la dynamisation et la finalisation \n\ndes actions retenues au titre des programmes quinquennaux antérieurs et l’amélioration des \n\nconnaissances des ressources halieutiques. \n\n\n\nPour ce faire, la démarche sectorielle s’articule autour de ce qui suit : \n\n- Le renforcement de l'organisation des professionnels et des opérateurs économiques, en tant que \n\npriorité sectorielle, en vue de susciter leur professionnalisation et consolider davantage l'option \n\nde la politique participative du secteur ; \n\n- Le développement des capacités d’accueil de la pêche artisanale et des petits métiers à la pêche \n\ndans les zones, particulièrement, déshérités du littoral national ; \n\n- La promotion et le développement de l’aquaculture, pour diversifier les productions nationales \n\net supplier aux limites d’exploitation imposées par les réserves maritimes des principales \n\npêcheries ; \n\n- L’amélioration des connaissances actuelles sur l’étendue des ressources halieutiques nationales ; \n\n- Le développement de l'offre de formation des établissements du secteur ainsi que leur mise en \n\nadéquation avec les exigences dans les domaines de sécurité maritime et des configurations \n\n                                                             \n487 Les Actions inscrites à l’indicatif du secteur de la pêche et des ressources halieutiques au titre du Plan d’action du \n\nGouvernement adopté en 2012 (programme rédigé par Sid Ahmed Ferroukhi) \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 425 \n\n\n\nd'exploitation des ressources halieutiques en mer mais, également, des nouvelles techniques et \n\ntechnologies d'aquaculture ; \n\n- Le renforcement des dispositifs de contrôle des débarquements de la pêche afin d’assurer un \n\nmeilleur suivi des statistiques de production de la flottille, organiser les marchés de gros et \n\ngarantir l’innocuité des produits pêchés. \n\n\n\nAinsi, ce plan d’action s’inscrit dans le cadre de la poursuite des efforts engagés, durant le \n\nquinquennat et vise le parachèvement des dispositifs d’encadrement devant réunir les conditions \n\nnécessaires pour impulser aux activités productives du secteur une nouvelle dynamique de relance \n\net les affirmer davantage dans leur dimension économique. \n\n\n\nDans ce cadre, l’action du secteur s’inscrira, notamment autour de la concrétisation des activités \n\nsuivantes : \n\n\n\n La poursuite de l’action sectorielle envers les professionnels, en tant que partenaire socio-\n\néconomique, afin d’améliorer et de valoriser, au mieux, leurs capacités dans le cadre d’un \n\ndéveloppement durable des activités de la pêche et de l’aquaculture ; \n\n La mise en place des dispositifs d’exploitation et d’encadrement des plages d’échouage \n\nréceptionnées ainsi que le parachèvement des travaux de réalisation des sites de Boudouaou El-\n\nBahri (W. Boumerdès) et Ibehrizen (W. Tizi-Ouzou) ; \n\n La finalisation du premier programme de réalisation des halles à marée pour renforcer le \n\ndéveloppement des activités de la pêche au niveau des ports de Cherchell et Gouraya (W. \n\nTipaza), El-Kala (W. El-Tarf), Stora (W. Skikda), Tala Guilef (W. Béjaïa), Tigzirt (W. Tizi-\n\nOuzou) et Dellys (W. Boumerdès) ; \n\n La mise en œuvre du programme de soutien au développement des activités de l’aquaculture à \n\ntravers l’accompagnement de 140 projets dans le cadre d’un financement triangulaire \n\n(subvention, crédit bancaire et apport personnels) ; \n\n La réalisation des travaux de campagnes d’évaluation, en mer, des ressources halieutiques \n\nnationales ; soit à raison de deux (02) campagnes annuelles destinées à la quantification des \n\nvolumes de production nationale en poissons bleus, poissons blancs et crustacés ; \n\n L’amélioration des capacités des établissements de formation sectoriels, notamment pour les \n\ncentres de sécurité maritime régionaux de Collo (W. Skikda), de Cherchell (W. Tipaza) et \n\nd’Oran, ainsi que leur dotation en équipements technico-pédagogiques (simulateurs, bancs \n\nd’essais, etc.…). \n\n\n\nEnfin et pour améliorer la gestion des infrastructures portuaires réalisées et dédiées à la pêche, le \n\nsecteur prévoit de renforcer et de dynamiser les passerelles de concertation et de coordination \n\nintersectorielles à même de mettre en place les modes de gestion fonctionnelles nécessaires pour \n\npermettre la pleine valorisation de ces capacités par les professionnels et les opérateurs \n\néconomiques. \n\n\n\nLa feuille de route « STRAT-E-SAID » (2012-2014). A ce titre, la dimension opérationnelle de \n\ncette politique suscité a visé, en particulier, à doter le secteur, le plus rapidement possible, des \n\nprincipaux instruments structurants et opérationnels nécessaires à un développement durable, \n\nmoderne et performant de l’économie de la pêche et de l’aquaculture (Mprh,  2014b).  \n\n\n\nElle a été conçue et mise en œuvre selon une démarche volontairement participative et inclusive, à \n\ntravers la participation des professionnels, la concertation avec les autres administrations \n\nconcernées et la mobilisation de l’expertise scientifique tant nationale qu’internationale (afin de \n\ntenir compte du contexte régional et de ses évolutions). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 426 \n\n\n\nFigure 30 : Cadre logique de la feuille de route STRAT-E-SAID \n\n \nSource : Elaboré par nous mêmes en 2012 \n\n\n\nA partir de 2012, les objectifs affichés sont réajustés par rapport au plans et programmes précédents \n\n(PNDPA) . Ils sont à la fois réarticulés autour des professionnels avec une volonté d’inclusivité \n\n(pêche artisanale et aquaculture rurale) et mieux précisés, contextualisés et priorisés : sécurité \n\nalimentaire durable, système productifs locaux, l’intégration et la modernisation des filières,  la \n\ndisponibilité des produits halieutique d’importance pour les consommateurs, la consolidation des \n\nemplois existants, la protection sociale des professionnels , la gestion durable et participat ive des \n\nressources halieutiques , la mise en place d’un vision à long terme 2030. \n\n\n\n Dans le cadre de cette stratégie sont fixés de nouveaux objectifs, axes d’interventions prioritaires et \n\nrésultats attendus (Mprh,  2014b) : \n\n\n\na- Les principaux déterminants et atouts de l’économie de la pêche et de l’aquaculture en \n\nAlgérie étaient (2012) : \n\no Une économie productive renouvelable (valorisation d’un patrimoine naturel \n\nintergénérationnel) : 9,5 millions d’hectares de zones de pêche et d’aquaculture exploités et \n\nexploitables au bénéfice direct en matière de revenus et d’emplois, de 550.000 habitants. \n\no Un rang privilégié en Méditerranée pour la pêche maritime (2ème pour les captures totales et \n\n1er pour la capture des petits pélagiques en 2008). \n\no Un potentiel d’impacts significatifs sur l’économie maritime intégrée et le développement local \n\n(1.600 km de ligne de côte, plus de 14 millions d’habitants, 40% de la population totale) ; \n\no Des moyens de production appréciables dont 4.500 bateaux de pêche occupant 70.000 emplois \n\no Une population de professionnels jeunes (60% des inscrits maritimes ont moins de 40 ans). \n\no Les ports et abris de pêche (39 ports de pêche et abris de pêche) constituent des zones \n\nstratégiques (services publics, postes frontières maritimes…). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 427 \n\n\n\no Plus de 80% de la consommation apparente de produits de la pêche est issue de la production \n\nnationale contribuant au renforcement de la sécurité alimentaire (quantitative et qualitative). \n\no Des investissements publics et privés importants consentis depuis une décennie (près de 60 \n\nmilliards de dinars), à mieux valoriser sur le plan économique et social (la flottille de pêche a \n\npresque doublé, la population maritime a presque triplé, 10 nouveaux ports et abris de pêche \n\nont été construits où aménagés). \n\nLe principal défi auquel s’adresse cette Stratégie consiste à concilier des intérêts, faut-il le souligner \n\ndivergents, sinon contradictoires selon qu’on se place du point de vue des consommateurs, des \n\nproducteurs ou de la ressource. En effet, il n’est point possible de privilégier l’un des trois termes de \n\ncette équation sectorielle sans en défavoriser les deux autres. Aussi, a-t-il été retenu comme repère \n\nessentiel pour la stratégie : le point d’équilibre entre ces trois volets de la problématique sectorielle, \n\net ce, afin de garantir un développement cohérent et optimal. \n\n\n\nb- Les objectifs : En somme, la stratégie de développement intégré et durable de l’économie de la \n\npêche vise concomitamment les principaux objectifs suivants : \n\n- La durabilité de l'exploitation des ressources dans le cadre d'une gestion participative et \n\nresponsable; \n\n- L'efficience économique et la préservation des emplois des activités de pêche et d'aquaculture ; \n\n- L’amélioration de l’approvisionnement du marché domestique avec des produits de meilleure \n\nqualité et plus accessibles pour le consommateur. \n\n\n\nc- Les axes de la stratégie : Afin d’atteindre ces objectifs, il a été retenu d’engager autant d’axes \n\nd’effort ainsi que de réunir les corollaires (transversaux) nécessaires pour la réussite des actions \n\nprojetées. Par ailleurs, la Stratégie intègre d’une part, la dimension territoriale afin d’exploiter la \n\npropension du secteur à générer du développement local et à contribuer au désenclavement des \n\nterritoires démunis, et d’autre part, la dimension internationale vu l’impératif du renforcement de la \n\nposition et du rôle du secteur à l’échelle régionale (profondeur stratégique). \n\n\n\nConcernant le 1er axe d’effort qui vise la durabilité de l'exploitation des ressources dans le cadre \n\nd'une gestion participative et responsable, il s’agira d’œuvrer à: \n\n- l’amélioration de la connaissance des ressources et des pratiques de production ; \n\n- l’institution de cadres de concertation et de mécanismes de coordination locaux et centraux \n\nefficients ; \n\n- la mise en place et l’utilisation des outils techniques d'aménagement et de gestion de \n\nl'exploitation des ressources; \n\n- la conception selon une approche participative des instruments juridiques pour une \n\nexploitation responsable. \n\n\n\nConcernant le 2nd axe d’effort qui vise l'efficience économique et la préservation des emplois des \n\nactivités de pêche et d'aquaculture, il se traduit par: \n\n• la réhabilitation et le rajeunissement de la flottille de pêche côtière ainsi qu’à la \n\nmodernisation des techniques de pêche ; \n\n• la réhabilitation et la distinction de l'activité de pêche artisanale ; \n\n• l’amélioration de la gestion et du fonctionnement portuaires ; \n\n• la relance et le développement de l'aquaculture selon un programme plus pertinent en termes \n\nd'adaptabilité et de viabilité des activités. \n\n\n\nConcernant le 3ème axe d’effort qui vise l’amélioration de l’approvisionnement du marché \n\ndomestique avec des produits de meilleure qualité et plus accessibles pour le consommateur, il vise: \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 428 \n\n\n\n l’optimisation de la production des activités de pêche et l’augmentation de celle de \n\nl'aquaculture ; \n\n la mise en place d’un système efficient de surveillance et de régulation du marché \n\ndomestique; \n\n l’optimisation du réseau de commercialisation, de distribution, de \n\nconditionnement/transformation en termes de structuration spatiale, de dimensionnement, \n\nd'organisation et de fonctionnement ; \n\n la régulation des échanges favorisant la stabilité et la régularité de l’offre au niveau du \n\nmarché domestique. \n\n\n\nd- Les corollaires identifiés pour cette stratégie consistent en : \n\n L’amélioration de la coordination interinstitutionnelle centrale et locale afin d’adresser les \n\nquestions de gestion/développement situées dans l’intersectorialité. \n\n Le renforcement de la représentativité et de l’implication des organisations professionnelles \n\npour qu’elles soient plus actives. \n\n La reconfiguration du cadre réglementaire selon une démarche participative afin de le rendre \n\nplus pertinent et plus applicable. \n\n L’adaptation du cadre d’incitation économique aux spécificités des activités ainsi qu’aux \n\nobjectifs de développement sectoriels. \n\n Le redéploiement des dispositifs de formation et de recherche de manière à répondre à la \n\nréalité des activités, aux attentes de la profession et aux objectifs de développement \n\nsectoriels. \n\n L’intégration verticale et horizontale des activités de pêche et d'aquaculture.  \n\n L’amélioration des conditions socio-professionnelles. \n\n\n\nLa mise en œuvre de la stratégie de développement intégré et durable de l’économie de la pêche \n\ndevra s’appuyer sur deux principaux leviers opérationnels, représentés par les deux Agences de \n\ndéveloppement durable des filières de la pêche et de l’aquaculture à créer. Ces organismes de \n\nrégulation seront essentiellement chargés du développement des capacités d’intervention du secteur \n\net de gestion durable des investissements et des instruments réalisés, notamment à travers: \n\n• La coordination interprofessionnelle et inter filières ; \n\n• la promotion et appui à l’aquaculture aquaculture  (70.000 tonnes, Investissement 30 MDA- \n\n20.000 emplois, la gestion des fermes pilotes et des centres de démonstration…) ; \n\n• la mise en place et suivi des plans d’aménagements pêcheries ; \n\n• la contribution à l’organisation des circuits de commercialisation (gestion des halles à \n\nmarées…) ; \n\n• le développement local intégré par la réhabilitation de la petite pêche artisanale (gestion des \n\nlieux de débarquement aménagés) et la promotion de l’aquaculture continentale \n\nextensive (gestion des centres de pêche continentale et des écloseries mobiles…); \n\n\n\ne- Les résultats attendus de la stratégie de développement intégré et durable de l’économie de la \n\npêche :  \n\n- La ressource est exploitée de manière durable dans le cadre d’une gestion participative ; \n\n- l’aquaculture lancée et développée fournit un appoint de production appréciable qui \n\npermet de stabiliser l’approvisionnement du marché ; \n\n- les emplois directs et indirects sont consolidés et préservés ; \n\n- l’accès pour le consommateur à des produits de bonne qualité marchande et sanitaire est \n\namélioré ; \n\n- l’Algérie conserve sa place de choix sur le plan méditerranéen; \n\n- la gestion des ports et la qualité des services publics sont maitrisées; \n\n- une partie de la flottille est réhabilitée et modernisée; \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 429 \n\n\n\n- les systèmes de commercialisation et de distribution sont plus efficaces et mieux \n\norganisés améliorant ainsi la formation des prix ; \n\n- l’insertion des jeunes dans les activités de pêche et d’aquaculture est garantie et durable; \n\n- les chantiers navals développent leurs activités et améliorent la qualité de fabrication et \n\nde maintenance de la flottille; \n\n- les différents segments de la filière (métiers de production-services-première vente- \n\ncommerce de gros et détails) sont mieux intégrés et coordonnés.  \n\n\n\n5.3.2.5. Le programme 2015-2019 et le plan Aqua pêche 2020. \n\nLe programme du secteur de la pêche et de l’aquaculture, pour la période488  \n\n2015-2019, s’inscrit dans le cadre de la stratégie de développement et diversification du système \n\nproductif national.  \n\n\n\nLes objectifs : A cet effet, il est attendu une contribution effective de l’économie de la pêche et de \n\nl’aquaculture aux objectifs de préservation et de création d’emplois, d’impacts sur le \n\ndéveloppement local au niveau du littoral et des zones intérieures, d’accroissement et de \n\ndiversification significatifs de l’offre en produits halieutiques et de développement des industries et \n\nservices liés aux filières de la pêche et de l’aquaculture. \n\n\n\nLes axes: Ainsi, ce programme s’articule autour des axes d’effort suivants : \n\n la promotion des filières de la Pêche et de l’Aquaculture, orientée vers l’intégration et la \n\ndurabilité et favorisant la préservation et la création d’emplois; \n\n l’amélioration de l’approvisionnement du marché domestique avec des produits diversifiés, \n\nde meilleure qualité et plus accessibles pour le consommateur ; \n\n la mise en place de dispositifs d’appui et de soutien adaptés au développement des filières de \n\nla pêche et de l’aquaculture ; \n\n la consolidation de la gouvernance, le renforcement de la gestion participative et \n\nl’intégration du secteur au développement des capacités de croissance de l’économie \n\nproductive nationale. \n\n\n\nDans ce cadre, les efforts seront intensifiés respectivement dans les domaines de :   \n\n(i) l’accompagnement du développement de l’aquaculture marine intensive à grande échelle (ii) la \n\npromotion et la mise en place d’une pêche responsable (iii) la réhabilitation de la pêche artisanale \n\n(iv) la mise à niveau et la promotion des investissements nationaux dans les industries et les \n\nservices liés. \n\n\n\nLe plan d’action à mettre en œuvre s’articulera essentiellement sur la concrétisation des activités \n\nsuivantes : \n\n la poursuite de l’effort en matière d’organisation des professionnels en associations, en comités \n\net groupements interprofessionnels, par filières, pour une meilleure participation et intégration \n\ndes différents métiers dans la mise en œuvre de la politique du secteur ; \n\n la réalisation du nouveau programme de développement des différentes filières de l’aquaculture, \n\nprincipalement orienté vers l’aquaculture marine accompagnée notamment par la délimitation, \n\nla viabilisation et l’aménagement des zones d’activités aquacoles ; \n\n                                                             \n488 Les grandes lignes de ce programme ont été proposées en 2014 dans le cadre de la nouvelle programmation \n\nquinquennal 2015-2019. Adopté mais non mis en œuvre pour deux raisons, la première le gel des opérations et des \n\nressources publiques dès l’année 2015 et ensuite la disparition et la fusion du secteur la même année et son rattachement \n\nau secteur de l’Agriculture (programme rédigé par Sid Ahmed Ferroukhi). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 430 \n\n\n\n la mise en place des Plans d’Aménagement et de Gestion des Pêcheries Algériennes (PAGPA), \n\navec le concours des professionnels, au niveau des wilayas du littoral, aux fins d’une gestion \n\ndurable des ressources halieutiques ; \n\n la distinction et la réhabilitation de l’activité de pêche artisanale (souvent exercée dans \n\nl’informel, sous couvert de la pêche récréative), par le développement de projets adaptés et \n\nintégrés (infrastructures de débarquement, accompagnement, technique, formation…) ; \n\n la mise en place, dans le cadre de l’exploitation du corail rouge, d’un plan de gestion durable à \n\nl’échelle du littoral, d’un cadre juridique permettant un suivi de l’exploitation de cette ressource \n\net d’un programme d’accompagnement en matière de formation pour sa valorisation par les \n\ncapacités nationales (plongées sous-marines professionnelles, transformation…) ; \n\n la programmation d’actions, dans le cadre du schéma directeur portuaire dans son volet relatif \n\naux ports et abris de pêche-Horizon 2025, orientée prioritairement vers l’aménagement, \n\nl’extension et l’optimisation des infrastructures existantes au niveau des wilayas côtières. Par \n\nailleurs, un programme de mise à niveau et de réforme des modalités de gestion des ports et \n\nabris de pêche sera mis en œuvre ; \n\n le développement des capacités nationales en matière d’industrialisation des activités de pêche \n\net d’aquaculture et qui concernera principalement les domaines de la construction des bateaux \n\nde pêche et de la réparation navale (réhabilitation et modernisation de la flottille nationale), des \n\nindustries de l’aquaculture (fabrication de barges, d’aliments pour poissons, de filets et de cages, \n\néquipements d’écloseries,…), de la fabrication des moyens et engins de pêche (filets, câbles, \n\naccastillages…), de la transformation et de la conservation de produits halieutiques, de la chaine \n\nde froid et des réseaux de distribution ; \n\n la réalisation, l’équipement et la mise en fonctionnement des halles à marée au niveau des ports \n\nde pêche, dont l’objectif est de mettre en place un circuit de commercialisation qui s’appuie sur \n\ndes infrastructures modernes et conforme aux normes d’hygiène et permettant d’instaurer les \n\nprincipes de transparence et de concurrence ; \n\n l’approfondissement, dans le cadre du système actuel de formation et de recherche, des actions \n\nmenées en matière d’adaptation des activités et des moyens aux besoins des professionnels, en \n\nrenforçant particulièrement, la mise en place de moyens (ateliers et fermes pédagogiques, \n\nbateaux écoles …) et de programme de formation pratiques d’une part et la mobilisation des \n\ncompétences ainsi que la mise en réseau de l’expertise nationale d’autre part ; \n\n le renforcement des dispositifs de contrôle des milieux aquatiques, de débarquement et de \n\nsalubrité des produits de la pêche et de l’aquaculture ; \n\n enfin, il sera procédé, à la lumière des évolutions et des objectifs retenus dans le cadre de la \n\npromotion d’une pêche responsable, d’une aquaculture durable et de la valorisation et \n\nl’intégration des capacités nationales, en matière de ressources et d’espaces marins, à \n\nl’adaptation des dispositions de la loi 01-11 du 03 juillet 2001, relative à la pêche et \n\nl’aquaculture. \n\n\n\nLa formulation du Plan Aquapêche 2020 s’inscrit dans la continuité de la stratégie auparavant \n\ndécrite (Strat-e-said). Cependant, l’ambition de ce plan et d’intégrer dès 2015 dans les programmes \n\nd’actions les enjeux prospectifs de la pêche et de l’aquaculture identifiés à l’horizon 2030. Ce plan a \n\nconstitué la principale source d’élaboration du programme quinquennal 2015-2019 présenté \n\nprécédemment. \n\n\n\na- Méthodologie et phasing de formulation du plan : Le diagnostic exhaustif de la politique de \n\ndéveloppement du secteur de la pêche et de l’aquaculture489 menée jusqu’à fin 2014, a révélé la \n\n                                                             \n489 Certaines parties sont reproduites de l’article de Ferroukhi, S. (2018). Chapitre 6 - Pêche et communautés de \n\npêcheurs : quel avenir face aux défis du développement inclusif et durable en Algérie? Dans : CIHEAM éd., \n\nMediTERRA 2018: Migrations et développement rural inclusif en Méditerranée (pp. 127-144). Paris: Presses de \n\nSciences Po. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 431 \n\n\n\nnécessité de définir de nouvelles priorités, de les adapter et de les hiérarchiser selon une démarche \n\nprospective réaliste à l’horizon 2030, basée sur une approche participative. Dans ce cadre, le Plan \n\nAQUAPECHE 2020 a consisté à poursuivre l’action menée depuis 2000, en faveur de la \n\nréorganisation et du développement durable des activités de la pêche et de l’aquaculture, afin de \n\ncontribuer au renforcement de la sécurité alimentaire, à la préservation et à la création d’emplois, \n\nainsi qu’au développement de l’économie productive nationale. \n\nPour ce faire, un comité de pilotage a été mis en place pour l’élaboration et l’animation d’un \n\nprocessus s’étendant jusqu’à la fin de l’année 2014, pour l’implémentation du Plan opérationnel \n\nAQUAPECHE 2020. Trois principales phases ont été identifiées pour la mise en œuvre de ce \n\nprocessus : (i) la validation et de mise en place des instruments d’implémentation (ii) la \n\nconcertation au niveau national et local (iii) la restitution et la consolidation. \n\n\n\nDurant la première phase, un comité de pilotage élargi, composé de cadres centraux, de \n\nprofessionnels, de scientifiques et de représentants de la société civile, a été installé et a eu pour \n\nmissions : \n\n- la supervision de l’exécution des différentes étapes ; \n\n- le suivi et l’encadrement des différentes rencontres de concertation au niveau local ; \n\n- l’enrichissement des différents instruments à mettre en place pour l’implémentation du plan \n\nopérationnel AQUAPECHE 2020 (matrice de planification, matrice de suivi-évaluation, \n\nindicateurs de performance…) ; \n\n- la documentation dudit processus ; \n\n- la participation à l’enrichissement de la mouture finale du plan opérationnel \n\n\n\nLa première phase s’est achevée par une rencontre nationale (mai 2014) consacrée à l’évaluation de \n\nla feuille de route sectorielle précédente (2012-2014), qui a marqué le lancement officiel du \n\nprocessus pour l’implémentation de la mise en œuvre du plan opérationnel « Aqua pêche 2020 ». \n\nCette rencontre a rassemblé l’ensemble des acteurs du secteur490. \n\n\n\nLa deuxième phase de mise en œuvre de ce processus, a consisté en l’élaboration de la matrice de \n\nplanification491, qui sera renseignée et mise en débat lors des différents regroupements de \n\nconcertation qui ont été organisés. A un niveau national : au sein du Conseil National Consultatif ; \n\ndu Comité Sectoriel Permanent, des réseaux de compétences ; de la Chambre Algérienne de la \n\npêche et de l’aquaculture CAPA et des Comités sectoriels par filières ; du mouvement associatif et \n\nsociété civile ; des enseignants et staff administratif du dispositif sectoriel de formation.  \n\nAu niveau local, au sein des comités locaux regroupant les mêmes catégories socioprofessionnelles \n\nconcertées au niveau national. Cette deuxième phase s’est achevée par l’organisation de \n\nregroupements régionaux (Est, Ouest et centre) dans le cadre du projet PNUD-FAO relatif à la \n\nformulation de la stratégie nationale de développement de la pêche et de l’aquaculture (Octobre \n\n2014)492. \n\n\n\nLors de cette phase, un projet de « Charte d’adhésion volontaire pour un développement \n\nresponsable et durable de la pêche et de l’aquaculture », concluant un partenariat entre \n\nl’administration publique et l’ensemble des acteurs professionnels des segments d’activités et des \n\nfilières de la pêche et de l’aquaculture, a été soumis pour discussions et adoption par les deux \n\nparties lesquelles, conscientes de leurs rôles moteurs dans ce nouveau partenariat, s’engageront lors \n\n                                                             \n490 Cette journée s’est tenue Le 31 mai 2014, au niveau de l’Ecole Nationale Supérieure Maritime (ENSM-Bou Ismail), \n\nen présence de plus de 250 participants (cadres centraux et locaux, professionnels et scientifiques) et de ses partenaires \n\n(administrations, centres de recherche et universités, associations et société civile…). \n491 Cette matrice (cadre logique)  déglobalise le plan en activités et actions au niveau national et local. \n492 Projet lancé en Octobre 2013. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 432 \n\n\n\nde ce processus participatif, à œuvrer et à se mobiliser afin de concrétiser les objectifs en matière de \n\ndéveloppement du Secteur. \n\n\n\nLa troisième phase a été consacrée à la consolidation de la matrice finale, ainsi que la mise en place \n\nd’une application informatique pour la remontée, la consolidation et l’analyse des données du plan \n\nopérationnel AQUAPECHE 2020. La finalisation du processus d'implémentation du Plan \n\nopérationnel, qui a débuté en juin 2014, s’est achevée par l’organisation de la rencontre nationale \n\nrelative à la formulation de la stratégie nationale de développement de la pêche et de l’aquaculture \n\n(Décembre 2014)493. \n\n\n\nb- Contenu du Plan : \n\nLes Axes d’interventions : Le Plan AQUAPECHE 2020, élaboré par le secteur, décline les \n\nobjectifs, les instruments et les actions à mener494, de la stratégie de la pêche et de l’aquaculture \n\navec une attention particulière pour la pêche artisanale. Le projet « Plan AQUAPECHE 2020 » se \n\nbase sur les quatre axes d’intervention prioritaires (cf. matrice 7)  \n \n\nMatrice  7 : Les axes d’interventions prioritaires AQUAPECHE 2020 \n\n \nSource : Mpph \n\nChaque axe est subdivisé en domaines, activités et actions dans un enchainement du cadre logique. \n\nLes principaux domaines ciblés se présentent de la manière suivante : \n\nAxe 1 : La promotion des filières de la pêche et de l’aquaculture orientée vers l’intégration et la \n\ndurabilité et favorisant la création d’emplois : il comprend les domaines relatifs suivants:  \n\nPromotion d’une pêche responsable ; Développement d’une aquaculture durable ; Développement \n\ndes ports et des abris de pêche : Développement de l’industrialisation des activités de la pêche et de \n\nl’aquaculture. \n \n\nAxe 2 : Amélioration de l’approvisionnement du marché domestique en produits diversifies, de \n\nmeilleure qualité et plus accessibles pour le consommateur . Il intègre les domaines relatifs ci-aprés: \n\nl’approvisionnement du marché en produits de la pêche et de l’aquaculture ; le dispositif de contrôle \n\nde la salubrité des produits ; la création d’un système efficient de traçabilité des produits pour la \n\n                                                             \n493 Conférence Nationale de présentation des résultats du projet d’appui à la Stratégie Nationale de développement de la \npêche et de l’aquaculture, avec une attention particulière pour la pêche artisanale Résidence « Djenan El-Mithak », \n\njeudi 04 décembre 2014. \n494 Il décline aussi la programmation des investissements publics et privés à promouvoir lors du quinquennat 2015-2019 \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 433 \n\n\n\nrégulation du marché national, la valorisation des produits de la pêche et de l’aquaculture et enfin la \n\nrégulation des échanges commerciaux. \n\n\n\nAxe 3 : Mise en place de dispositifs d’appui et de soutien adaptes au développement des filières de \n\nla pêche et de l’aquaculture : il est composé par les domaines ci-après: Incitation et orientation des \n\ndifférents acteurs du secteur vers l’investissement productif ; Adaptation du système de formation ; \n\nAppui à la recherche scientifique ; Développement d’un système de vulgarisation.   \n\n\n\nAxe 4 : consolidation de la gouvernance et renforcement de la gestion participative, au service du \n\ndéveloppement des facteurs de croissance de l’économie productive nationale: il est structuré \n\nnotamment par quatre domaines à savoir: Professionnalisation et organisation des professionnels et \n\ndes acteurs économiques dans le cadre d’une approche participative ; Renforcement des dispositifs \n\nde concertation sectorielle et intersectorielle au niveau national et local ; Démarche de mobilisation \n\net de mise en synergie et en réseaux des compétences nationales ; Développement d’activités \n\néconomiques intégrées et croisées entre différents secteurs usagers des espaces et ressources \n\nmarines. \n\n\n\nLes actions d’accompagnement : Afin de réunir les conditions nécessaires pour le lancement de ce \n\nnouveau programme, plusieurs actions d’accompagnement ont été réalisées, notamment en matière \n\n1) d’adaptation du système d’accompagnement des investissements productifs dans les filières de la \n\npêche et de l’aquaculture (SAIPA) ; 2) de protection sociale ; 3) d’élaboration d’un nouveau \n\nprogramme pour le développement de l’aquaculture ; 4) d’actualisation du schéma directeur \n\nportuaire dans son volet relatif aux ports et abris de pêche à horizon 2025 ; 5) l’intégration de la \n\npêche artisanale ; 6) la modernisation du circuit de commercialisation des produits de la pêche et de \n\nl’aquaculture ; 7) le renforcement du cadre réglementaire ; 8) l’amélioration des connaissances et \n\npréservation de la ressource ; 9) le rapprochement du système de formation des besoins des \n\nprofessionnels et des opérateurs ; 10) la mise en place d’un programme et réseaux de recherche \n\nadaptés ; 11) l’organisation de la profession par filière. \n\n\n\nLes impacts : La réalisation du programme Aqua pêche 2020, devait avoir comme principaux \n\nimpacts : \n\n- doubler la production actuelle (200.000 Tonnes à l’horizon 2020) ; \n\n- créer plus de 30.000 emplois productifs dans le domaine de la pêche et de l’aquaculture qui \n\nviendront s’ajouter aux 70.000 emplois existants rendus durables ; \n\n- atteindre un chiffre d’affaires pour les filières de la pêche et de l’aquaculture de 110 \n\nMilliards de DA (46 Milliards de DA actuellement) ; \n\n- accompagner la réalisation de près de 5.000 projets d’investissements privés dans les \n\ndifférentes filières de la pêche et de l’aquaculture dont 350 projets d’aquaculture marine et \n\ncontinentale ; \n\n- réalisation, aménagements et extensions de 25 projets de développement des ports et abris \n\nde pêche ; \n\n- réalisation et application de 14 plans d’aménagement des pêcheries pour les wilayas du \n\nlittoral et 29 zones d’activités aquacoles sur l’ensemble du territoire national ; \n\n\n\nLa Charte, élaborée dans le cadre du plan « Aqua pêche Bleue 2020 », représente le premier acte \n\nfondateur d’un nouveau partenariat entre l’administration Publique et l’ensemble des acteurs \n\nprofessionnels des segments d’activité de la pêche et de l’aquaculture, de la commercialisation, de \n\nla valorisation, de la protection et de la conservation des produits ou des ressources extraites des \n\nécosystèmes marins et continentaux. L’adoption de cette Charte et l’adhésion des acteurs ont résulté \n\ndes consultations locales, régionales et nationales lancées dans le cadre du processus de finalisation, \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 434 \n\n\n\nde validation et de mise en œuvre du Plan. Les parties prenantes se sont engagées lors du processus \n\nà œuvrer et à se mobiliser afin de concrétiser dans le futur les objectifs495. \n\n\n\nEn définitive l’ensemble des parties prenantes ont reconnu l’importance de concevoir et de mettre \n\nen œuvre dans l’immédiat, une stratégie de développement construite sur les principes de : \n\n- l’insertion de l’économie de la pêche et de l’aquaculture dans la dynamique d’élargissement \n\ndu système productif national et d’amélioration de la sécurité alimentaire; \n\n- concertation et de participation large des acteurs du secteur au niveau local ; \n\n- diagnostic participatif et de mise en perspective des défis et enjeux futurs ; \n\n- démarche inclusive intégrant l’ensemble des usagers des écosystèmes halieutiques ; \n\n- l’association structurelle des compétences et savoirs scientifiques nationaux et \n\nprofessionnels. \n\n\n\nPlus encore et conscient de la complexité de ce processus, les parties prenantes se sont attelées au \n\nrenforcement de la coordination intersectorielle, prolongement nécessaire à l’encadrement et à la \n\nrégulation du développement du secteur de la pêche. Plus de 15 secteurs liés aux activités de la \n\npêche et de l’aquaculture sont aujourd’hui étroitement impliqués dans la formulation et la mise en \n\nœuvre de la stratégie et du programme opérationnel du développement de la pêche et de \n\nl’aquaculture496. \n\n\n\nc- De la prospective du secteur de la pêche et de l’aquaculture à 2030 \n\nSi le plan opérationnel Aqua pêche avait pour horizon temporel une programmation à court moyen \n\nterme à 2020, il s’inscrivait dans une vision prospective de long terme à 2030.  \n\n\n\nEn fait, l’idée de construire des scénarios prospectifs est venue au départ du besoin de définir et \n\nd’identifier un programme de recherche développement et de développement technologique pour \n\naccompagner le développement de la pêche et de l’aquaculture. Il est apparu évident que \n\nl’orientation en matière de recherche développement était fortement dépendante des anticipations \n\nsur les problématiques futures de gestion des pêcheries, de développement durable de l’aquaculture, \n\nde la préservation et de la modernisation des métiers de la pêche …et de bien d’autres facteurs \n\nglobaux sur les plans économiques et des ressources naturelles. \n\n\n\nDans un premier temps, le même exercice de prospective devait servir de référentiel à la fois à \n\nl’identification d’une stratégie de développement et de son plan d’action opérationnel et d’une \n\nprogrammation des priorités en matière de recherche développement. Un atelier de prospective a été \n\nmis en place au sein du Centre national de la recherche et du développement de la pêche et de \n\nl’aquaculture (CNRDPA). \n\n                                                             \n495 146 rencontres de wilayas, 03 ateliers régionaux, 5000 participants et 1500 professionnels ont approuvé \n\ndirectement la charte. \n496 Du CFN, de la DGPC, et des autres corps constitués . De la SOGEPORTS et les EGPP qui améliorent \n\nprogressivement la qualité des services et de la gestion portuaire. De l’ASAL, l’INCT et le S/HFN qui réalisent \n\nactuellement les premiers plans d’aménagement des pêcheries algériennes. De l’ENSSMAL, l’ISM, du CDER qui \n\ncontribuent fortement aux actions d’expertise et de recherche appliquée. Du CRAPC et des différents laboratoires qui \n\ncontribuent à la mise en place du réseau de salubrité des zones de pêche. Des différentes universités de Taref, Annaba, \nJijel, Alger, Oran, Khemis-Miliana, Mostaganem contribuant aux travaux des réseaux de recherches thématiques \n\nappliquées aux écosystèmes marins, aux aspects socio-économiques, aux aires marines protégées, à la gestion des \n\npêcheries, à l’aquaculture marine et continentale ;Des associations de plongeurs, de l’environnement et des fédérations \n\naquatiques et subaquatiques. Avec l’appui d’un expert Denis LACROIX. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 435 \n\n\n\nLa méthode « DEGEST497 » a été utilisée lors des ateliers prospectifs comme outil méthodologique \n\nde construction des scénarios. Nous reviendrons plus en détail sur cette méthode lors de son \n\nutilisation dans les travaux exposés au chapitre 6. Elle comprend quatre étapes importantes : (i) \n\nl’élaboration de la matrice des hypothèses (ii) la construction des scénarios (iii) l’évaluation des \n\nimpacts des scénarios sur les acteurs et activités (iv) la discussion et les recommandations pour les \n\nporteurs d’enjeux. \n\n\n\nLa seconde phase a permis la construction de trois scénarios498 prospectifs d’Etat de \n\ndéveloppement du secteur de la pêche et de l’aquaculture : \n\n- Scénario 1 : Confiance, volonté et progression \n\n- Scénario 2 : Turbulences et fragilités \n\n- Scénario 3 : Développement intégré idéal \n\n\n\nLa troisième phase confronte les scénarios et leur impact sur les secteurs et les acteurs . \n \n\nFigure 31 :  Les secteurs et les acteurs impactés \n \n\n \nSource : Mpph \n\nLa 4ème étape concerne la discussion et les recommandations pour les porteurs d’enjeux. Il est \n\nalors considéré que tous les scénarios auraient la même probabilité d’occurrence (Scénarios dits « \n\néquiprobables »). Les décideurs peuvent alors vouloir rechercher « le nucleus des priorités » \n\ncommunes, celles que l’on retrouve, quel que soit le scénario choisi. Il s’agit des « MESURES \n\nSANS REGRETS » parce qu’il faut les prendre. \n\nLes participants ont alors été resollicités pour proposer des recommandations qui seront soumises à \n\nun vote pour estimer leur importance. \n\n\n\n                                                             \n497 Est une méthode dérivée de l’école américaine de futurologie (Cornish, 2004; Schwatz, 2007), combinée à la \n\nméthode classique des scénarios, sous la forme développée par l’école française de prospective (Gaudin, 1990; Godet, \n\n1991; Jouvenel, 2004). Elle est considérée comme la méthode des scénarios la plus utilisée en analyse prospective. \n498 Les hypothèses sont prises une à une à partir de la variable « Démographie ». Chaque hypothèse doit être choisie en \n\nfonction de sa cohérence avec les choix précédents : Chaque choix successifs d’ensemble d’hypothèses construit donc \n\nune « histoire » ou un « scénario » différent. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 436 \n\n\n\n5.3.3. Les impacts des programmes de la pêche et de l’aquaculture (2000-2017) \n\n5.3.3.1. Les principales réalisations des programmes. \n\nLa politique du secteur de la pêche et de l’aquaculture , recentrée et consolidée en 2012, a permis de \n\nrelancer la dynamique menée, jusque -là, en faveur de la réorganisation et du développement des \n\nactivités sectorielles, ainsi qu’à réunir les moyens humains et matériels nécessaires au \n\ndéveloppement des productions halieutique et aquacole, dans le cadre de la contribution au \n\ndéveloppement de l’économie productive nationale (Mprh, 2014a). \n\n\n\nAinsi et depuis l’adoption en octobre 2012 de la feuille de route sectorielle, et du plan aqua pêche \n\nen 2015 les principaux résultats recensés sont (Mprh, 2014b ; Madrp, 2017) : \n\n\n\n- le lancement au total de 83 sur 86 opérations, tous programmes confondus, soit un taux de \n\nlancement de l’ordre de 98%, dont 13 opérations lancées en 2013 ; \n\n- la consommation cumulée globale estimée à 33% pour une autorisation de programme (AP) \n\nglobale de l’ordre de 10.578.199.723 DA, soit une augmentation de 5,5% par rapport à \n\nl’exercice budgétaire 2012, avec un taux de réalisation physique de 54% soit une évolution de \n\n16% par rapport à l’année 2012; \n\n- un rythme de consommation cumulée (5,5%) qui a doublé au 31/12/2013, par rapport au rythme \n\nde consommation moyen des années précédentes évalué à 2,25% par année; \n\n- il est à noter que les prévisions de consommations financières cumulées projetées au \n\n30/06/2014, étaient estimées respectivement pour le programme en cours PEC à 46% et à 16% \n\npour le programme neuf (PN) 2014. \n\n\n\na- En matière de renforcement de l'organisation des professionnels et des opérateurs \n\néconomiques , il est noté : \n\n- la mise en place dans plusieurs wilayas maritimes de comités intersectoriels locaux pour \n\naméliorer les conditions d’exercice des activités et valoriser les réalisations publiques ; \n\n- la redynamisation de la création d’associations professionnelles par filière et par port : la création \n\nde 64 autres associations par port et par métier (armateurs, mandataires, marins, aquaculteurs,), \n\nainsi que la mise en place d’un réseau national des Associations activant dans le secteur de la \n\npêche ; \n\n- la prise en charge des contraintes rencontrées par les professionnels à travers la mise en place de \n\nmécanismes de coordination aux plans réglementaires et opérationnels (MDN/SNGC-MPRH). \n\n- l’organisation de forums thématiques de discussion et d’écoutes permanent des différentes \n\ncatégories de professionnels (armateurs, mandataires, patrons pêcheurs, associations et \n\ncoopératives ayant un lien avec les activités de pêche et d’aquaculture, opérateurs de la \n\ntransformation des produits de la pêche et les constructeurs de bateau de pêche) ; \n\n- la réalisation d’une enquête nationale socio-économique sur la population des marins pêcheurs en \n\nAlgérie, première du genre à cette échelle. L’enquête a été réalisée sur 19 ports de pêche répartis \n\nsur les 14 wilayas maritimes avec un échantillon de plus 800 questionnaires et selon trois strates \n\nprincipales, Patrons, Mécaniciens et Marins. Les résultats de cette enquête permettront de mieux \n\nconnaitre, les attentes et difficultés des acteurs en matière d’exercice des activités de la pêche et de \n\nl’aquaculture ; \n\n- Il convient aussi de souligner, la signature avec l’UE de la Convention de financement du projet \n\nDIVECO II, d’un montant de 15 millions d’Euros, pour l’appui à la nouvelle stratégie de \n\ndéveloppement du secteur. D’un point de vue opérationnel, 2 axes d’appui technique sur les 3 que \n\ncompte ce projet, sont spécialement dédiés aux professionnels et aux opérateurs du secteur. Il \n\ns’agit des axes « promotion et valorisation des filières » et « renforcement des capacités des \n\norganisations professionnelles ». \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 437 \n\n\n\nb- En matière d’amélioration des conditions socio -économiques des professionnels, les actions \n\nsuivantes ont été réalisées : \n\n- promulgation et mise en place du nouveau régime de protection sociale des marins pêcheurs \n\n(2013) ; \n\n- promulgation des dispositions législatives relatives à l’indemnisation des marins pêcheurs \n\npendant la période du repos biologique avec des aides indirectes pour la réalisation d’actions à \n\ncaractère collectif au profit des professionnels de la pêche. \n\n- signature de onze conventions (11 wilayas littorales) locales (MPRH/MS PRH) pour \n\nl’installation de médecins du travail au niveau des ports de pêche ainsi que l’installation de \n\ncorrespondants sociaux de la sécurité sociale au niveau des ports de pêche (MPRH-MTESS) ; \n\n- la promulgation d’un nouveau décret améliorant l’organisation, le fonctionnement et les \n\nmissions de la chambre nationale de pêche et d’aquaculture (2014) ; \n\n- la création de l’association Nationale de Solidarité des Marins Pêcheurs (ANSMP), association \n\nà caractère social et humanitaire (2015). \n\n\n\nc- En matière d’accompagnement des investissements publics et privés , il est à signaler :  \n\n- La réalisation en cours par la SOGEPORT d’un programme d’investissement d’urgence (7,1 \n\nMilliards de DA), validé à l’échelle locale et la mise en place d’un cadre référentiel de gestion \n\ndes ports de  pêche (SOGEPORT, Ministères des Transports, des Travaux Publics, CAPA et \n\nDPRH) ; \n\n- Le lancement d’un nouveau Système d’accompagnement à l’investissement Productif dans les \n\nfilières de la Pêche et de l’aquaculture « SAIPA » a été mis en place. Il est attendu de cet \n\ninstrument d’orientation et d’incitation à l’investissement, la mobilisation des acteurs concernés \n\n(Professionnels, jeunes diplômés, investisseurs, différents dispositifs de soutien et de \n\nfinancement,) autour de la nouvelle dynamique de développement du secteur de la pêche et des \n\nressources halieutiques (2014).  \n\n- La Révision de la nomenclature des activités éligibles aux différents dispositifs de financement \n\npour la prise en charge des activités spécifiques au secteur et la signature de convention entre \n\nles services du MPRH et le MSNF (ANGEM); la BADR ;la CAPA et l’ADS ;le MTESS \n\n(CNAC-ANSEJ). \n\n- La mise en place de nouveaux produits d’assurances pour les différentes activités de la pêche et \n\nde l’aquaculture, (MPRH-Assurances) ; \n\n- Elaboration d’une programmation des investissements au niveau local (2014-2020). \n\n\n\nd- En matière de développement des capacités d’accueil499 de la pêche artisanale dans les \n\nzones particulièrement déshéritées du littoral national . On enregistre dans ce cadre : \n\n- la réalisation de trois (03) plages d’échouage situées au niveau des wilayas d‟El Tarf (01) et la \n\nwilaya de Jijel (02). Deux (02) autres plages d’échouage sont en cours de réalisation au niveau \n\ndes wilayas de Tizi - Ouzou et Boumerdès ; \n\n- la finalisation et la publication du décret portant modalités de gestion et d’exploitation de ces \n\nplages d’échouages dans le cadre de la promotion de la pêche artisanale500. \n\n- en matière de nouveaux projets intégrés de la pêche artisanale « MSAIDHIRAFI », la réalisation \n\nde trois études socio-économiques pour la réalisation de sites de débarquement au profit de la \n\n                                                             \n499 L’objectif principal de ce programme consistait en la réalisation au niveau des zones éparses et enclavées des \n\ninfrastructures permettant notamment d’identifier les embarcations de pêche exerçants la pêche artisanale et les \n\nregrouper dans un site protégé et sécurisé, en leur offrant toutes les conditions favorables à l’exercice et au \ndéveloppement de leurs activités et de renforcer le dispositif de contrôle des débarquements déjà existant et, par la \n\nmême, les mesures de gestion de la ressource halieutique. \n500 Décret exécutif n° 18-104 du 11 Rajab 1439 correspondant au 29 mars 2018 portant création, gestion et modalités \n\nd’utilisation des sites d’échouage pour la pêche artisanale. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 438 \n\n\n\npêche artisanale :  Fouka marine (wilaya de Tipaza), El Guelta (wilaya de Chlef) et Souk El \n\nThnin (wilaya de Bejaia). \n\n- La finalisation de la formulation d’une stratégie nationale dans ce domaine, entamée en \n\nnovembre 2013 (avec l’appui du PNUD, de la FAO et de l’ONUDI) , et le lancement de sa mise \n\nen œuvre.  \n\n\n\ne- En matière de promotion et de développement de l’aquaculture, pour diversifier les \n\nproductions nationales et suppléer aux limites d’exploitation imposées, par l’état des ressources \n\nhalieutiques marines, les efforts ont été concentrés sur : i) le parachèvement du programme public \n\nen cours ii) la valorisation des projets productifs privés iii) la préparation et la relance du nouveau \n\nprogramme d’aquaculture. \n\n\n\nLa valorisation et la relance des projets aquacoles privés et spécialement ceux ayant bénéficié du \n\nsoutien du Fonds National de Développement de la Pêche et de l’aquaculture. A fin 2013 la \n\nsituation de ces projets se présentait comme suit : \n \n\nTableau 38 : Situation des projets productifs privés dans l’aquaculture \n\n                                                                                                                 (Unités : Nombre de fermes aquacoles) \n\nAnnée 2012 Année 2013 Année 2014 \n\nFermes en \nexploitation \nseptembre \n\n\n\nProjets à \nl’arrêt \nseptembre \n\n\n\nFermes en \nexploitation \ndécembre \n\n\n\nProjets en \ncours de \nréalisation \n\n\n\nNouveaux \nprojets en \n\ncours de \nlancement \n\n\n\nProjets à \nl’arrêt \ndécembre \n\n\n\nPrévision \nfermes en \n\nproduction \njuin  \n\nPrévision \nprojets à \nl’arrêt \n\n\n\n06 12 09 06 03 04 17 03 \n\nSource : Mprh \n\n\n\nL’élaboration d’un nouveau programme d’aquaculture (2014/2020) par la mise en œuvre d’une \n\nstratégie opérationnelle réajustée. A cet effet, un groupe de travail (chercheurs, experts, \n\nformateurs, professionnels, cadres techniques) a été mis en place et a procédé à une revue générale \n\ndu programme antérieur à travers : \n\n- l’établissement d’un bilan sur la filière aquaculture en Algérie : analyse de l’expérience \n\nalgérienne, tendances aquacoles dans le bassin méditerranéen et à l’échelle mondiale, étude \n\ndes investissements réalisés (publics et privés), analyse des instruments juridiques et \n\nréglementaires ; \n\n- l’élaboration d’un nouveau programme de développement de l’aquaculture (filières à \n\ndévelopper, nomenclature et modèles de projets à déterminer, espèces…) ; \n\n- un dispositif d’accompagnement du programme de l’aquaculture: technique, formation de \n\nqualité, catégories de financement ciblées (ANSEJ, CNAC, ANGEM, ANDPME…), garanties \n\néconomiques (identification des risques, assurances et autres questions réglementaires...). \n\n\n\nCe nouveau programme consiste, dans une première phase, au lancement de projets à partir de 2014 \n\npour une production de 12.500 tonnes et la création de 2.000 emplois directs et à l’horizon 2020 \n\nl’équivalent d’une production de 78.000 tonnes et une création de 10.000 emplois directs.  \n\n\n\nf- Concernant le volet infrastructures, les actions ciblaient la relance, la finalisation ou la mise en \n\nexploitation des établissements d’appui, en fonction de leurs stades d’avancement. Elles ont \n\npermis : \n\n- la mise en service du Centre conchylicole de Bou Ismail (janvier 2013) ; \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 439 \n\n\n\n- l’entrée en production de la ferme de culture marine de crevettes de Skikda (novembre \n\n2013); \n\n- la finalisation des travaux de transfert et la mise en service de l’écloserie mobile de la \n\nwilaya de Sidi-Bel-Abbès (juillet 2013) ; \n\n- la réception et la mise en service du projet de la ferme d’élevage de poissons d’eau douce à \n\nBoukais, Wilaya de Béchar (janvier 2014) ; \n\n- la mise  en  service  (février  2014)  des  04  centres de  pêche  continentale (Babar, Ain \n\nZada, Koudiet Lemdouar et de K‟Sob) ; \n\n- la mise en service de la ferme marine de Bou Ismail (2016) ; \n\n- L’entrée en production de la ferme de culture de crevettes d’eau douce à Ouargla (2015) ; \n\n- la réalisation de la ferme pilote d’élevage de poissons d’eau douce au niveau du barrage \n\nHarreza dans la wilaya d’Ain-Defla (2015). \n\n\n\ng- Pour la connaissance et la mise en place des instruments de gestion des ressources \n\nhalieutiques :  \n\n- dans le cadre du Contrat-programme signé entre le MPRH et le Centre National de Recherche et \n\nde Développement de la Pêche et de l’aquaculture (CNRDPA), pour mener des campagnes \n\nd’évaluation des ressources halieutiques le long du littoral algérien sur une période de 05 \n\nannées, six campagnes de prospection, l’une pour l’évaluation des ressources pélagiques \n\n(poisson bleu) et l’autre pour les ressources démersales (poisson blanc), ont été menées depuis \n\nfévrier 2013. \n\n- le lancement en avril 2013 de la réalisation dans les 14 wilayas du littoral, de l’étude du Plan \n\nd’aménagement et de Gestion des Pêcheries Algériennes (PAGPA), par le groupement le \n\ngroupement conjoint composé de l’Agence Spatiale Algérienne (ASAL), l’institut National de \n\nCartographie et de Télédétection (INCT), le Service Hydrographique des Forces Navales \n\n(SHFN) et le Centre National de Recherche et de Développement de la Pêche et de \n\nl’aquaculture (CNRDPA). Il a été procédé également à la mise en place des Comités locaux \n\npour le suivi et la collecte d’informations nécessaires à l’étude. \n\n\n\nh- En matière de développement de l'offre de formation ainsi que la mise en adéquation des \n\nEtablissements avec les exigences dans les domaines de sécurité maritime et des configurations \n\nd'exploitation des ressources halieutiques en mer mais, également, des nouvelles techniques et \n\ntechnologies d'aquaculture, il y a lieu de retenir : \n\n- La mise en œuvre du dispositif relatif à la valorisation des acquis de l’expérience \n\nprofessionnelle (VAEP) dont plus de 400 dossiers ont été examinés par les commissions de \n\nrecevabilité et 18 professionnels ont déjà reçu leurs attestations. \n\n- La signature d’une convention de collaboration dans le domaine de la formation avec la \n\nDirection Générale de la Protection Civile ; \n\n- La réalisation de la formation « Gestion Axée sur les Résultats » au profit de 77 cadres des \n\nstructures décentralisées du secteur (décembre 2013) ; \n\n- La mise en l’application « système de gestion pédagogique » au niveau des établissements de \n\nformation (SGP), en vue de la mise à niveau du fonctionnement et de la gestion des \n\nétablissements de formation ; \n\n\n\ni- En matière de renforcement des dispositifs de contrôle des débarquements de la pêche et \n\nconcernant la mise en place du corps des inspecteurs de la pêche, Il a été mis en place, un dispositif \n\nopérationnel d’intervention (mai 2013). A ce titre, un guide d’intervention des inspecteurs a été \n\nélaboré et validé avec les secteurs concernés (MDN, MADR, MICL, MT, MC) et un planning \n\nd’inspection par wilaya a été établi pour les années 2013 et 2014. Il est à noter aussi l’installation n \n\ndes cellules d’inspections au niveau des wilayas ainsi que la formation des inspecteurs \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 440 \n\n\n\nj- Concernant l’organisation de la première mise en marché, le secteur a poursuivi l’exécution \n\ndu programme centralisé et décentralisé de la réalisation de (22) halles à marées. Ainsi, il a été \n\nprocédé à la mise en fonctionnement et l’équipement de cinq (05) halles à marées et la mise en \n\nplace d’un référentiel de gestion et de fonctionnement des halles à marées, le transfert des halles à \n\nmarée pour leur gestion par les entreprises de gestion portuaire. \n\n\n\nk- Concernant la préservation des milieux aquatiques et des produits, il est à relever: \n\n- la mise en service du Laboratoire National de Contrôle et d’analyse des Produits de la pêche et \n\nde l’aquaculture et de la Salubrité des Milieux ; \n\n- la mise en place de commissions au niveau des DPRH de Sétif, Mostaganem, Ouargla, Guelma, \n\nJijel, Relizane, Skikda, Boumerdès, Béchar, Bejaia, Ain Defla, Tlemcen et Tipasa, chargées du \n\nsuivi périodique de la salubrité des milieux aquatiques et des établissements aquacoles et de la \n\ntraçabilité des intrants ; \n\n- l’installation officielle du groupe interministériel, chargé de la mise en place d’un dispositif \n\nnational de prévention et de suivi de la salubrité des zones de pêche et d’aquaculture ; \n\n- la mise en place d’un dispositif national de suivi et d’évaluation de la salubrité des zones de \n\npêche et d’aquaculture, qui a regroupé plusieurs secteurs ; \n\n- l’organisation de l’opération ports bleus au niveau de l’ensemble des ports de pêche des wilayas \n\nà façade maritime. Cette opération a touché 34 ports et abris de pêche. \n\n\n\nl- En matière de dynamisation et des passerelles de coordination intersectorielle, des \n\nmécanismes de coordination intersectorielle ont été également mis en place avec les départements \n\npartenaires, notamment en ce qui concerne : \n\n- la redynamisation du Conseil National Consultatif ; \n\n- la redynamisation du Comité Sectoriel Permanant de la Recherche Scientifique et du \n\nDéveloppement Technologique (CSPRSDT). Des thématiques de recherche ont été arrêtées \n\ncomme suit : \n\n- la création de comités de suivi et de coordination dans chaque port de pêche (DPRH/EGPP) ; \n\n\n\n5.3.3.2. Les principaux impacts des programmes à 2017. \n\nPour tous les domaines d’action précédemment cités une dernière situation mise à jour en 2018 par \n\nla Dgpa (2017) met en exergue les éléments de bilan suivants : \n\n\n\n- la production halieutique (captures et élevage) en 2015, est évaluée à 105 200 tonnes , constituée \n\nessentiellement de petits pélagiques, dont les 7/10 de sardines, Sardina pilchardus, l’allache, \n\nSardinella aurita, et le chinchard, Trachurus spp.  \n\n\n\n- La consommation annuelle de poisson était estimée à 6 kg par habitant et par an en 2012, une \n\nquantité très inférieure à la moyenne mondiale de 20 kg d’après la FAO en 2016. L’Algérie \n\nimporte annuellement de 30 à 40 000 tonnes tandis que les exportations, principalement de \n\npoissons congelés, en filet et en conserve, se situent entre 1 500 et 2 000 tonnes sur la période \n\n2010-2015 avec une valeur moyenne de 90 millions de dollars US par an. \n\n\n\n- Les projets aquacoles : il est enregistré vingt-deux (22) projets aquacoles en eau de mer et en eau \n\ndouce qui sont en production dont 9 établissements aquacoles en eau de mer, sept (7) \n\nétablissements conchylicoles et sept (7) fermes aquacoles d’eau douce et plus de 130 projets sont \n\nen cours de procédures. Au total , 283 demandes d’investissement ont été déposées pour de \n\nnouveaux projets dans l’aquaculture. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 441 \n\n\n\n- L’étude portant identification de nouvelles zones d’activité aquacole (ZAA) a été élaborée et a \n\npermis l’identification de plus de 50 zones d’activités au niveau des wilayas du Littoral. A cette \n\ndate 88 projets avaient été inscrits au niveau de ces zones dont 22 projet sont en phase de \n\nproduction.  \n\n\n\n- Les projets d’investissement privés : Sur les 1.269 projets prévus pour 2017 dans le cadre du \n\nsystème d’accompagnement l’investissement productif dans les filières de la pêche et de \n\nl’aquaculture (SAIPA), 900 projets d’investissement ont été réalisés (acquisition de petits métiers, \n\nindustrie de pêche, aquaculture, points de vente …), portant le nombre total de projets réalisés à \n\n2.200 projets sur les 5.000 prévues à 2020 ; \n\n\n\n- L’exploitation du corail, dont la levée de l’interdiction sera accompagnée par la mise en place \n\nd’un plan de gestion durable à l’échelle du littoral, qui sera mise à jour en fonction de l’état de la \n\nressource. Dans ce cadre, l’Agence Nationale de Développement Durable de la Pêche et de \n\nl’Aquaculture dont le siège est au niveau de la wilaya de Tarf, a été créée et chargée, notamment, \n\ndu suivi de l’exploitation du corail et de sa promotion. La réouverture effective de la pêche au \n\ncorail est prévue après le parachèvement du dispositif réglementaire régissant cette activité qui est \n\nen cours de finalisation avec les différents secteurs concernés (Finances, MDN, transports, \n\nCommerce…). \n\n\n\n- La pêche au Thon : L’Algérie a pu négocier avec l’ICCAT un quota de 1043 tonnes pour l’année \n\n2017, après des démarches engagées auprès de cette institution pour récupérer son quota perdu en \n\n2015. \n\n\n\n- Les campagnes d’évaluation des ressources halieutiques : La réalisation de 08 campagnes \n\nscientifiques d’évaluation en mer (démersales et écosystémique) réalisées, à l’aide du bateau \n\nscientifique « Belkacem Grine ». \n\n\n\n- La formation : Plus de 50.000 diplômes et attestations attribués (Formation initiale et classes \n\nspéciales) depuis 2000, dont plus de 5.000 en 2017. \n\n\n\n5.4. Politique(s) de l'innovation  \n\n5.4.1. Un cadre d’analyse pour l’évaluation de la politique de l’innovation   \n \n\nComme toute politique publique , celle relative au champs de l’innovation et des innovateurs \n\nn’échappe pas à son référent générique. C’est-à-dire que cette dernière est le fruit d’un construit \n\nsocial impliquant une diversité d’acteurs (publics et privés) , traduisant des représentations sociales \n\nlui donnant du sens à travers des objectifs de changements et une programmation pour les atteindre. \n\nCette politique délimite un cadre institutionnel qui fixe les règles , les normes, les parties prenantes \n\net les pratiques sociales. En cohérence avec ces objectifs de changement et ces règles , des \n\nprocédures organisationnelles sont élaborées et définissent les ressources financières et humaines , \n\nle cadre légal de leur utilisation, les bénéficiaires et les conditions de leur mobilisation (Thoenig, \n\n1989). \n\nDe manière générale, comme l’affirment Grenier & Guitton-Philippe (2010) les politiques \n\npubliques « offrent un cadre (réglementaire notamment) qui stimule tout autant qu’il limite les \n\ninnovations : encouragement quand les politiques appellent officiellement à l’expérimentation et la \n\nnouveauté pour répondre aux enjeux du champ social ; limitation quand ces politiques encadrent ou \n\nrestreignent les marges de manœuvre des acteurs ». \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 442 \n\n\n\nCasadella & Temple (2016) rappelent  que « le terme « politique d’innovation » est relativement \n\nrécent. Institué dans les années 1960 par le SPRU (Science Policy Research Unit), il a été \n\nrapidement réapproprié par les organisations internationales dans les années 1990. Aussi, ils \n\nsignalent que « la mise en politique de l’innovation est importante au regard d’autres termes \n\nproches dans la littérature : politique technologique ou politique scientifique ».  \n\nSi ces termes sont proches , ils peuvent prêter à confusion quant à leurs finalités, aux acteurs parties \n\nprenantes et organisations concernées. Alors que les politiques scientifiques sont orientées vers la \n\ncréation et l’enrichissement des savoirs académiques (la science), les politiques technologiques sont \n\ndavantage liées à la maîtrise et l’amélioration des savoirs pratiques et appliqués ( l’ingénierie) et les \n\npolitiques de l’innovation aux changements techniques et non techniques apportant des solutions \n\ncontextualisées à des problématiques socio-économiques à différentes échelles ( le marché). Aussi , \n\nl’existence de l’innovation n’est pas toujours conditionnée et la résultante directe et linéaire des \n\nsavoirs scientifiques et appliqués ( savoirs tacites) . \n\n\n\nPour Edquist (1997), les politiques d’innovation comprennent les actions des \n\ninstitutions/organisations publiques qui influencent l’innovation. Cette définition appelle à l’heure \n\nactuelle une critique, celle de restreindre les parties prenantes aux seules institutions/organisations \n\nde type public mais aussi un questionnement relatif à la notion même d’innovation prise en compte. \n\nInnovation technologique ou innovation au sens large incluant toute les autres formes de \n\nchangements proposés (non technologiques : Business modèle, organisationnelles, institutionnelles, \n\ncommercialisation, …etc.). \n\n\n\nSelon l’Ocde (2010) « l’innovation englobe aujourd’hui beaucoup plus que la recherche et le \n\ndéveloppement (R-D), bien que cette activité demeure primordiale. L’innovation se manifeste \n\nrarement isolément. C’est un processus très interactif de collaboration à l’intérieur d’un réseau \n\nréunissant divers acteurs, institutions et usagers, de plus en plus nombreux. En outre, l’apparition de \n\nnouveaux acteurs importants a accentué la complexité du paysage international pluridimensionnel \n\nde l’innovation. Ces facteurs obligent à repenser la politique en faveur de l’innovation afin de \n\ndépasser les mesures axées sur l’offre et centrées sur la R-D et des technologies spécifiques, pour \n\nadopter une approche plus systémique qui tienne compte des nombreux facteurs et acteurs \n\ninfluençant les performances en matière d’innovation, y compris les mesures concernant la \n\ndemande. L’objectif ne doit pas être l’innovation en soi, mais son application en vue d’améliorer la \n\nqualité de vie des personnes et de la société en général ».  \n\n\n\nSelon , le choix explicite du sens à donner à l’innovation, la formulation et l’évaluation des \n\npolitiques de l’innovation et de la nature de leurs influences varient . Pour d’autres auteurs, le \n\nregard sur l’innovation est moins déterminé par le contenu propre de la nouveauté proposée que le \n\nprocessus lui-même engendré par sa production et diffusion interactive (Dosi, 1988 ; Gaffard , \n\n1988).    \n\n\n\nLa chaine des innovations, par analogie à la chaîne de valeur de Porter (1986), comprend \n\nl’ensemble des activités de recherche, de développement et de mise en marché d’une innovation \n\n(Fondation Technologies du Développement Durable Canada, 2015). Les inputs du système sont les \n\ndépenses en R&D, financement & investissement, l’infrastructure de l’innovation, le cadre \n\ninstitutionnel, la recherche et le capital humain, etc. et les outputs sont les brevets, les inventions, \n\nles innovations, les technologies, qui traduisent les preuves manifestes de l’innovation et, donc, \n\nl’efficacité du système d’innovation dans son ensemble. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 443 \n\n\n\nLe principal défi est l'importance croissante de l'innovation en réseau fruit de processus horizontaux \n\net coopératifs. L'innovation n'est plus considérée comme une simple affaire de créativité. Elle est \n\ndevenue une discipline managériale, mobilisant une stratégie, des structures, des processus. \n\n\n\nLes pays asiatiques (le Japon, la Chine) sont passés par une phase de « rattrapage » processus \n\nd’imitation- apprentissage- absorption- appropriation des technologies. Ils ont souvent utilisé dans \n\nun premier temps les démarches de l’ingénierie inverse consistant à « démonter un objet pour \n\npouvoir analyser en profondeur son fonctionnement et construire un nouvel instrument ou \n\nprogramme accomplissant la mêmes fonction… ». Ces pays ont pu dépasser ensuite la « frontière \n\ntechnologique, pour pratiquer une véritable « innovation indigène » ( Hamid Bencharif , conseiller \n\nWTC). \n\n\n\nCasadella & Temple (2016) proposent de prendre en compte les processus suivants en jeu pour \n\nl’innovation :  \n\n- La connaissance : R&D publique et privée. La R&D est surtout valorisée par le Ministère de la \n\nrecherche et celui de l’Enseignement Supérieur mais elle peut aussi refléter certains secteurs \n\nparticuliers (industrie, agriculture ou initiatives plus locales avec la Région par exemple),  \n\n- Les capacités : générales d’apprentissage et spécialisées, elles sont issues de différentes sources \n\nprivées : entreprises, organisations professionnelles et ONG (formation, etc.). Ces capacités \n\ndépendent du Ministère de l’Education Nationale tout comme certains aspects sectoriels (dans \n\nl’industrie par exemple : formation en entreprise et formation plus « formelle»),  \n\n- La demande : structurée par trois sources : le contexte macro-économique qui crée des pressions \n\nsur la disponibilité des ressources énergie, travail, les enjeux sociaux liés aux transitions \n\nsociodémographiques, les régulations liées aux politiques publiques pour constituer, élargir et créer \n\ndes marchés ou stimuler de nouvelles coordinations par les normes. Différents Ministères tels que la \n\ndéfense, l’énergie ou l’environnement interagissent dans ce cadre,  \n\n- Les finances : elles permettent aux innovations de se concrétiser et d’accéder aux marchés les plus \n\nperformants grâce au rôle des banques.  \n\n- Les institutions: l’ensemble de la règlementation ainsi que les cadres législatifs internationaux sur \n\nles droits de propriétés intellectuels. Ce dispositif législatif est régulé par le Ministère de la Justice,  \n\n- Les organisations : ils représentent des systèmes structurés et institutionnalisés construits pour \n\nexécuter un certain nombre de tâches. Ce sont, entre autres, les entreprises, centres de recherches et \n\nuniversités. Il existe donc un large éventail de process qui influent sur la dynamique technologique \n\nd’une économie et ces derniers sont affectés par un grand nombre de politiques et d'acteurs.  \n\nL’innovation au sens large résulte alors du processus interactif entre acteurs formels, informels, \n\norganisations et institutions au sein de d’organisations qui peuvent être situées à différentes \n\néchelles. Ces processus font intervenir une multitude d’acteurs interdépendants situés à des échelles \n\ndifférentes et mobilisent des ressources matérielles et immatérielles. Ils font système à différentes \n\néchelles à savoir les systèmes : \n\n Nationaux d’Innovation (SNI)  \n\n Sectoriels d’Innovation (SRI) \n\n Systèmes Régionaux d’Innovation (SRI) \n\n\n\nCes systèmes nationaux, souvent en construction dans les pays sous-développés comprennent des \n\nsous-systèmes sectoriels et intrarégionaux, encastrés dans le SNI par la définition d’une \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 444 \n\n\n\nréglementation type, d’une programmation commune et de modes de financement et d’incitation. \n\nToutes ces échelles imbriquées font la complexité des politiques d’innovation, les rendant parfois \n\ndifficilement lisibles voire contradictoires501. \n\n\n\nDans le pays du sud les caractéristiques et l’état de développement des systèmes d’innovation sont \n\nidentifiés autour des problématiques suivantes (Casadella & Tahi , 2017) : \n\n- Problèmes infrastructurels liés à un manque global d’infrastructures de R&D (capacité \n\nd’expérimentation et d’analyses, connectivité numérique, systèmes d’informations).  \n\n- Problèmes de capacités technologiques liées aux structures productives (faiblesses industrielles \n\net des marchés).  \n\n- Problèmes d’informalité et d’interconnectivité des réseaux. \n\n- Problèmes institutionnels d’absence d’institutions de leur faible fonctionnalité dans le domaine \n\nde l’accompagnement des processus d’innovation ou de gouvernance (corruption…).  \n\n- Problèmes de transition et de lock-in liés aux caractéristiques socio-historiques des dépendances \n\nliés à l’histoire coloniale, au développement des firmes globalisées, aux régimes politiques voire \n\nreligieux.  \n\n\n\nLe financement de l’innovation est crucial pour qu’une innovation arrive en phase de \n\ncommercialisation. Le caractère adverse au risque des banques a conduit à l’émergence de \n\nfinanceurs publics ou privés de l’innovation (Mooc - Introduction à l’économie de l’innovation).  \n\n\n\nOn peut distinguer :  \n\n• les business angels, des passionnés de l'aventure entrepreneuriale qui investissent leur argent \n\npersonnel dans de jeunes entreprises (aux concepts novateurs),  \n\n• et les fonds de capital-risque publics ou privés qui prêtent des fonds à des entrepreneurs \n\ninnovateurs. \n\n\n\nDans le dernier rapport502 sur le commerce mondial 2020 , l’OMC examine le rôle des politiques en \n\nmatière d’innovation et de technologie dans une économie mondiale de plus en plus numérisée et \nsoutien que « la panoplie des politiques permettant de promouvoir l’innovation est vaste car de \n\nnombreux facteurs affectent l’activité innovante dans l’économie. Les politiques d’innovation \n\nvisent généralement à accroître la taille des marchés et la R-D de manière à garantir l’appropriation \n\ndes résultats de la recherche en comblant (ou en réduisant) l’écart entre les retombées sociales et les \n\nrendements privés de l’innovation et en élevant l’investissement dans l’innovation au-dessus des \n\nniveaux trop bas pour être efficients que proposent les marchés ». \n\n\n\nSelon Casadella & Temple  (2016) Le rôle de la politique d’innovation « est d’accompagner les \n\nactivités entrepreneuriales des firmes en supportant les interactions entre acteurs économiques et \n\nnon - économiques. Cette dernière est scindée en plusieurs types de politiques directes ou \n\nindirectement liées aux processus d’apprentissage et d’innovation ». \n\n\n\nPour les politiques influençant indirectement l’innovation elles sont de différentes natures macro-\n\néconomique et sectorielles : éducatives, santé, financières. Pour les seconde il s’agit précisément \n\ndes politiques d’apprentissage, des politiques scientifiques et techniques ainsi que des politiques \n\nd’expérimentation (Casadella & Temple , 2016). \n\n\n\n- La politique d’apprentissage La nature non linéaire des nouvelles informations introduites dans \n\nl’environnement économique crée de larges variations dans le système tout entier. La capacité \n\n                                                             \n501 https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/introduction-a-leconomie-de-linnovation/ \n502 https://www.wto.org/french/res_f/reser_f/wtr_f.htm \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 445 \n\n\n\nd’entreprendre, qui rejoint sous certaines dimensions la notion de capacité à innover, dépend de \n\ncomment les institutions peuvent reproduire les expériences acquises mais également de la mise en \n\nplace de politiques d’apprentissage (formation tout au long de la vie, éducation, accès à \n\nl’enseignement supérieur).  \n\n- La politique d’expérimentation technologique L’efficacité des politiques d’innovation dépend \n\nd’un large éventail d’acteurs que ceux formellement identifiés (rôle des O.N.G, systèmes se réseaux \n\ninformels, etc.). Les acteurs politiques doivent expérimenter de nouveaux outils avec les différents \n\nacteurs pour apprendre « à apprendre ».  \n\n- La politique scientifique et technologique représente l’ensemble des actions politiques \n\ndirectement orientées vers la science et technologie. Par son contrôle sur les instruments \n\nréglementaires, les lois sur les droits de propriété, les systèmes de brevets, les législations antitrust, \n\nla fiscalité sur les entreprises innovantes, l'Etat est perçu comme capable de créer des conditions \n\nnécessaires pour déclencher l'interaction public-privé et créer de nouvelles capacités d’innovation et \n\nde recherche.  \n\nDans cette perspective, l’Etat doit également jouer un rôle dans la négociation d’accords \n\ncommerciaux ainsi que la promotion des investissements, la définition des droits de propriétés \n\nconditionnant l’usage des ressources.  \n\nLe CREAD a réalisé une enquête en 2018 relative à la « Dynamique d’innovation dans les filières \n\nagricoles stratégiques » en Algérie. Ces enquêtes ont touché un échantillon d’exploitations agricoles \n\nde quatre wilayas : Tiaret pour les céréales, Mila pour le lait, Ain Defla pour la Pomme de terre et \n\nBiskra pour les dattes.  \n\n\n\nLes résultats de ce travail montrent (Cread, 2018b): \n\n- concernant le degré de diffusion des innovations et leur adoption, que certaines innovations de \n\nproduits et procédés sont adoptés fortement par les agriculteurs des filières de blé dur et de \n\npomme de terre (rotation des cultures, désherbage, fertilisation et les traitements \n\nphytosanitaires).  Cependant , il est relevé des faibles taux d’adoption pour ce qui est des \n\ntechniques de production durables ou même de l’introduction de nouvelles machines ou \n\néquipements agricoles.  \n\n\n\n- Pour les deux autres filières (dattes et bovin laitier), le taux d’adoption des innovations de \n\nproduits et procédés est assez moyen voire faible pour les producteurs bovins laitiers.  \n\n\n\n- Les innovations en organisation et marketing, présentent toutes des taux d’adoption inférieurs à \n\n50 % pour les quatre filières. Elles sont quasiment absentes pour les céréaliers et très faiblement \n\nprésentes pour les producteurs laitiers.  \n\n\n\n- Pour les producteurs enquêtés des filières blé dur et pomme de terre, l’impact des innovations \n\nest jugé positif sur la rentabilité économique et l’amélioration des rendements. Cependant pour \n\nles agriculteurs des deux autres filières (Dattes et lait), l’impact semble être beaucoup plus \n\nmitigé.  \n\n\n\n- Mise à part les céréaliers qui ont évoqué un lien avec les institutions publiques, notamment les \n\nconseillers agricoles considérés comme source d’informations, les agriculteurs soulignent la \n\nprééminence des contacts interpersonnels notamment entre agriculteurs comme meilleur moyen \n\nd’accès à l’information et aux connaissances au sein des lieux tels que les marchés à bestiaux \n\npour les éleveurs laitiers.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 446 \n\n\n\n- Les agriculteurs enquêtés des quatre filières évoquent le financement et la variabilité climatique \n\nqui n’encouragement pas l’investissement dans de nouvelles techniques de production ou de \n\ngestion. \n\n\n\nEn Algérie, la politique de l’innovation et du développement technologique est récente et est en \n\ncours de construction. Au cours des deux dernières décennies les questions de développement \n\ntechnologique et d’innovation ont été assimilés comme des prolongements naturels et \n\n« mécanique » de la politique de recherche développement animée dans sa mise en œuvre par le \n\nMinistère de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique. Par conséquent , il n’a pas été \n\npossible de réaliser la même démarche d’évaluation que celle réalisée pour les politiques de soutien \n\nà l’agriculture et au secteur halieutique (cf. sections 5.5. et 5.6.). Cependant, une analyse des bilans \n\nde la politique de RSDT et des premiers résultats des activités du Ministère dédié à l’innovation et \n\nl’économie de la connaissance  (2000) ont été mis en exergue. \n\n\n\n5.4.2. L’évolution récente de la politique de recherche scientifique et du \ndéveloppement technologique en Algérie  \n \n\nSi les trois dimensions de la politique d’innovation abordées précédemment (politiques \n\nd’apprentissage, politiques scientifiques et techniques ainsi que les politiques d’expérimentation) \n\nont fait l’objet d’un intérêt particulier et d’un soutien important des pouvoirs publics, depuis \n\nl’indépendance, elles n’ont pas été orientées précisément autour d’une finalité de promotion de la \n\nproduction et de diffusion interactive de l’innovation dans l’économie.  \n\nDans cette section, nous allons particulièrement évoquer les évolutions enregistrées dans la \n\npolitique de recherche scientifique et technique à travers l’analyse des différentes lois cadre \n\nd’orientation de ce domaine et des résultats enregistrés pour la période (2000-2017). \n\n\n\n5.4.2.1. Les Lois d'orientation sur la Recherche Scientifique et le Développement \nTechnologiques RSDT (1998, 2008, 2015, 2020). \n\nPour rappel , afin de réaliser cette étude comparative une batterie de critères d’analyse des lois sur \n\nla Recherche Scientifique et le Développement Technologiques (RSDT) est pris en compte à \n\nsavoir : \n\n- L’Objet  \n\n- Les Objectifs globaux qualitatifs   \n\n- Les Objectifs globaux quantitatifs  \n\n- L’Horizon de programmation  \n\n- Les Cibles  \n\n- Les Définitions  \n\n- Les Objectifs spécifiques des activités de RSDT  \n\n- Les Instruments  \n\n- Les Institutions  \n\n- Les compétences  \n\n- Les Incitations  \n\n- Le mode d’évaluation  \n\n- Présentation d’un bilan  \n\n\n\na- Un premier tableau de synthèse de l’analyse comparative des différentes lois RSDT pour leurs \n\ndimensions relatives aux évolutions en matière d’objet, d’objectifs globaux qualitatifs et \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 447 \n\n\n\nquantitatifs, de cibles et définitions, des objectifs spécifiques et des instruments nous permet \n\nd’emmètre les constats suivants (cf. tableau 39 ) :  \n\n\n\n L’évolution vers une loi conventionnelle normative : La loi sur la RSDT avait un double \n\ndimension au départ (1998) : constituer la référence intersectorielle de la politique RSDT et \n\nmobiliser les ressources spécifiques dans le cadre d'une programmation quinquennale. Cette \n\ndernière dimension a été écartée à partir de la loi de 2015. D'une loi de programmation \n\nquinquennale on est passé à une loi à dominance « normative ».  \n\n\n\n Pas de garantie sur l’arbitrage des ressources : Paradoxalement c’est au moment où la \n\nrecherche scientifique et le développement technologique sont déclarés comme priorité \n\nnationale (loi 2015) que cette dimension programmatique garantissant la mobilisation de \n\nressources effectives est abandonnée. \n\n\n\n Des objectifs globaux non chiffrés : Alors que la loi de 1998 avait fixé des objectifs globaux \n\nquantifiés (ramener la part du PIB consacrée aux dépenses de recherche scientifiques et de \n\ndéveloppement technologique de 0,2 % en 1997 à 1% en 2000). Les lois suivantes n'ont plus \n\nfixé d'objectifs quantifiés ce qui rend difficile toute évaluation ex-post des impacts de ces lois. \n\n\n\n La prééminence de la recherche scientifique académique : Les deux premières lois sont \n\ncentrées en matière de cibles sur les établissements du Ministère de l’enseignement supérieur et \n\nde la recherche scientifique (MERS), les centres de recherche des autres secteurs et les agents \n\néconomiques privés et publics. Ce n’est qu’en 2015 que les entreprises innovantes apparaissent \n\nexplicitement comme cible de la RSDT. \n\n\n\n L’innovation une finalité récente : Il est important de noter l’inclusion, toute récente, dans la \n\nloi de 2015 des concepts relatifs à l’innovation : Innovation ; Fonds d'amorçage ; Entreprise \n\ninnovante ; Centre d’innovation et de transfert de technologie (CITT) ; Technopole. \n\n\n\n L’émergence tardive des problématiques transversales de la sécurité alimentaire et des \n\nchangements climatiques : Depuis la loi de 2008 on note l'introduction de domaines de plus en \n\nplus détaillés en lien avec les secteurs productifs alimentaires sans pour autant évoquer \n\nexplicitement la question de la sécurité alimentaire. La loi de 2015 intègre en revanche la \n\nsécurité et l’autosuffisance alimentaires, alors que l’autosuffisance alimentaire est un objectif \n\nabandonné par les politiques publiques dès la fin des années 80. La seconde nouveauté \n\nintroduite en 2015 est celle des problématiques de changements climatiques et de durabilité des \n\nsystèmes productifs alimentaires (promotion de l’économie verte, adaptation aux changements \n\nclimatiques, conservation de la nature, biodiversité, l’équilibre biologique et la promotion du \n\ndéveloppement durable).  \n\n\n\n La démultiplication et la bureaucratisation des niveaux de programmation et \n\nd’orientation sans gage d’efficacité  : En 2008, le programme national de recherche pour \n\nl’agriculture et l’alimentation donne naissance à quatre programmes nationaux différenciés : \n\nagriculture, alimentation et espaces naturels et ruraux ; pêche et aquaculture ; ressources en eau ; \n\ndéveloppement des régions arides, semi-arides, montagneuses et lutte contre la désertification. \n\nLa loi de 2020 édicte que les axes de recherche affectés de leurs thèmes sont élaborés par les \n\ncomités sectoriels permanents et les commissions intersectorielles,  consolidés par les agences \n\nthématiques de recherche et intégrés dans des programmes nationaux de recherche \n\npluridisciplinaires et intersectoriels. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 448 \n\n\n\n Le développement technologique une finalité oubliée : Ce n’est qu’en 2015 qu’il est fait \n\nréférence pour la première fois à la stratégie nationale du développement technologique, \n\nnotamment par le transfert des résultats de la recherche et leur valorisation. \n \n\nTableau 39 : Synthèse de l’analyse comparative des différentes lois RSDT \n\nLois - RSTD\n\nCritères\n\nLoi 1998 Loi 2008 Loi 2015 Loi 2020\n\n Le programme national de recherche \n\npour l’agriculture et l’alimentation \n\ndonne naissance à quatre programmes \n\nnationaux différenciés : agriculture, \n\nalimentation et espaces naturels et ruraux \n\n;  pêche et aquaculture ; ressources en eau \n\n; développement des régions arides, semi-\n\narides, montagneuses et lutte contre la \n\ndésertification.\n\n Il est fait référence pour la première \n\nfois à la stratégie nationale du \n\ndéveloppement technologique, \n\nnotamment par le transfert des résultats de \n\nla recherche et leur valorisation. \n\nLes Instruments de \n\nprogrammation \n\n Les travaux et activités sont réalisés à travers des \n\nprogrammes nationaux de recherche . Eux-mêmes \n\nsubdivisés respectivement en domaines, axe, \n\nthème et projets de recherche . La loi comprend \n\nun programme national de recherche différencié \n\npour l’ agriculture et l’alimentation. \n\nLes axes de recherche affectés \n\nde leurs thèmes sont  élaborés \n\npar les comités sectoriels \n\npermanents et les commissions \n\nintersectorielles,  consolidés \n\npar les agences thématiques de \n\nrecherche et intégrés dans des \n\nprogrammes nationaux de \n\nrecherche pluridisciplinaires et \n\nintersectoriels.\n\nLes Objectifs spécifiques \n\ndes activités de RSDT\n\nAccompagner le développement économique , \n\nsocial, culturel, scientifique et technologique du \n\npays . \n\nIntroduction de domaines plus \n\ndétaillés en lien avec les secteurs \n\nproductifs alimentaires sans \n\névoquer la question de la sécurité \n\nalimentaire : le développement de \n\nl'agriculture, des forêts, des espaces \n\nnaturels et des espaces ruraux ; le \n\ndéveloppement de la pêche et de \n\nl'aquaculture.\n\nDélimitation de  domaines encore plus \n\ndétaillés : Développement de l’agriculture, des \n\nforêts, des espaces naturels et des espaces ruraux \n\n; développement et la promotion de l’industrie \n\nagroalimentaire ; développement de l’élevage, de \n\nla production et de la santé animale ; la sécurité \n\net l’autosuffisance alimentaires ; \n\ndéveloppement et protection des ressources \n\nhydriques,  ; le développement de la pêche et de \n\nl’aquaculture. Emergence des problématiques \n\nde la durabilité dans les systèmes productifs \n\nalimentaires et des changements \n\nclimatiques.\n\nSans changement\n\nLes Définitions\n\n Aucunes définitions précises des \n\nactivités et des cibles. La loi n’évoque \n\npas les termes relatifs aux innovations \n\ndans l’économie. Cependant elle \n\nprévoit l’orientation des activités de \n\nRSDT en réponses aux besoins socio-\n\néconomiques des secteurs. \n\nSans changement\n\nNouvelles  définitions : Recherche \n\nscientifique et développement \n\ntechnologique ; Transfert technologique ; \n\nInnovation ; Fonds d'amorçage ; Entreprise \n\ninnovante ; Centre d’innovation et de \n\ntransfert de technologie (CITT); Technopole. \n\nIl est important de noter l’inclusion dans la \n\nloi des concepts relatifs à l’innovation.\n\nSans changement\n\nLes Cibles\n\n Les établissements du MERS et les \n\ncentres des autres secteurs ; Les agents \n\néconomiques privés et publics .\n\nSans changement\n\nUne nouvelle cible apparait : les entreprises\n\ninnovantes. Le terme opérateur économique est\n\nutilisé en lieu et place des agents économiques\n\nprivés et publics. \n\nSans changement\n\nL’Horizon de \n\nprogrammation\n Quinquennal 1998-2002.\n\n Nouvelle période Quinquennale \"2008-\n\n2012\".\nPas d’horizon Pas d’horizon\n\nLes Objectifs globaux \n\nquantitatifs\n\nRamener la part du PIB consacrée aux \n\ndépenses de recherche scientifiques et de \n\ndéveloppement technologique de 0,2 % en \n\n1997 à 1% en 2000.\n\nNon chiffrés  Non chiffrés  Non chiffrés \n\nLes Objectifs globaux \n\nqualitatifs\n\nVisent l’épanouissement de la recherche\n\nscientifique, universitaire et du développement\n\ntechnologique, la réhabilitation et la valorisation\n\nde la recherche dans les établissements\n\nuniversitaires, le financement, l’organisation et la\n\nréglementation de ces activités .\n\nSans changement\n\nLa recherche scientifique et le \n\ndéveloppement technologique déclarés \n\ncomme  priorité nationale\n\nSans changement\n\nL’Objet\n\nFixe les principes relatifs à la promotion de \n\nla RSDT et  les voies et moyens de \n\nprogrammation quinquennale \n\nSans changement\n\nLes moyens de programmation \n\nquinquennale ne sont plus concernés par la \n\nloi à la différence de celle de 98 et 2008.\n\nSans changement\n\n\n\nb- Le second tableau de synthèse de la suite de l’analyse comparative des différentes lois RSDT \n\nconcerne plutôt les aspect de sa mise en œuvre à travers : Les institutions spécifiques, la \n\nmobilisation des compétences, les incitations prévues, le mode d’évaluation à mettre en œuvre et \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 449 \n\n\n\nenfin l’existence et la présentation d’un bilan. Ceci nous amène à tirer les enseignements suivants \n\n(cf. tableau 40).  \n\n\n\n \nTableau 40 : Synthèse de l’analyse comparative des différentes lois RSDT (suite) \n\nLois - RSTD\n\nCritères\n\nLes Institutions\n\nLoi 1998 Loi 2008 Loi 2015 Loi 2020\n\n Cette loi est accompagnée d’une annexe \n\nprésentant un rapport général du bilan \n\nde la précédente loi  . Sur le plan de \n\nl’évaluation qualitative il est a souligner \n\nl’utilisation inédite du concept de système \n\nnational de recherche « SNR ». Aussi, \n\nles impacts de loi de 1998 sont jugés \n\npositifs sur le SNR .\n\nLes activités de RSTD sont exercées par des \n\nprofesseurs chercheurs et ou des \n\nchercheurs à plein temps et ou à temps \n\npartiel, sur contrat à durée déterminée. Il \n\nest prévu la mise à contribution des \n\ncompétences scientifiques algériennes \n\nen activité à l’Etranger dans les domaines \n\nde la formation, de l’enseignement et de la \n\nrecherche.\n\nElargissement des mission du CNRS qui \n\nse transforme en CNRSDT un conseil \n\nnational d'évaluation de la recherche \n\nscientifique et du développement \n\ntechnologique, chargé de l'évaluation \n\nstratégique de la politique nationale de \n\nrecherche, de ses choix et de ses retombées, \n\nainsi que de l'élaboration des mécanismes \n\nd'évaluation et du suivi de leur mise en \n\nœuvre.\n\nL’évaluation des activités de recherche scientifique et de \n\ndéveloppement technologique est effectuée par les pairs, \n\ndans un cadre collectif et contradictoire et conformément à une \n\ncharte de déontologie .Les bilans d’exécution des activités de \n\nrecherche sont établis par les comités sectoriels permanents, les \n\ncommissions intersectorielles et les agences thématiques de \n\nrecherche, ils donnent lieu à un rapport sur le bi lan et les \n\nperspectives, qui est présenté, annuellement, par le ministre \n\nchargé de la recherche scientifique, au conseil national de la \n\nrecherche scientifique et du développement technologique et \n\npeut être publ ié après accomplissement des phases \n\nd’évaluation sur tous supports appropriés.\n\nLe Mode d’évaluation\n\nLes activités de RSDT sont soumises à\n\névaluation périodique sur la base de critères\n\nobjectifs par les organes des structures,\n\nconsolidés par les comités sectoriels et\n\nintersectoriels et soumis à l’appréciation du\n\nconseil national de la recherche scientifique\n\nCNRS. Le rapport du CNRS est discuté en\n\nconseil des Ministres.\n\nSans changement\n\nLa Présentation d’un bilan  Pas de bilan   Pas de bilan  \n\nLa Mobilisation des  \n\ncompétences\n\n Les activités de RSTD sont \n\npriorisées dans leur exercice \n\naux personnels enseignants de \n\nl'enseignement supérieur.\n\nSans changement Sans changement\n\nLes Incitations\n\nEn sus de la programmation budgétaire, des\n\nmesures incitatives et d'encouragement sont\n\nsignalées et seront définies par les lois de\n\nfinances.\n\nSans changement\n\nLes entreprises innovantes peuvent bénéficier\n\nd’un fonds d’amorçage et des incitations pour\n\nla production scientifique peuvent être octroyées,\n\nnotamment en matière de brevets d’invention\n\nsusceptibles d’application industrielle\n\nSans changement\n\nProjette la création d’institutions \n\nspécifiques : l’organe national directeur \n\npermanent de la politique RSDT; les \n\ncommission intersectorielles et sectorielles \n\npour la promotion- coordination -évaluation, \n\nL’Etablissement Public à caractère \n\nScientifique et Technologique , les unités de \n\nrecherche sectorielles et intersectorielles , le \n\nlaboratoire de recherche et enfin le conseil \n\nnational de la recherche scientifique .\n\nLes  amendements et \n\nchangements concernent \n\nprincipalement le CNRST.\n\nLes amendements et changements \n\nconcernent principalement : l’organe \n\nnational directeur permanent  de la \n\npolitique RSDT ; la création auprès du \n\nministre chargé de la recherche scientifique, \n\ndu conseil national d'évaluation de la \n\nrecherche scientifique et du \n\ndéveloppement technologique ; la  \n\ncoordination et le suivi des activités de \n\nrecherche pour lesquels il est créé des \n\nagences thématiques de recherche \n\nauprès du ministre chargé de la recherche \n\nscientifique ; la création des équipes de \n\nrecherche pour la conduite d'un projet de \n\nrecherche dont la spécificité nécessite une \n\ncoopération entre plusieurs institutions ils \n\nsont dotées de l'autonomie financière.\n\nCréation:au sein des établissements \n\nd’enseignement et de formation supérieurs et des \n\nautres établissements publics, des unités de \n\nrecherche scientifique et de développement \n\ntechnologique propres à l’établissement, \n\nassociées ou mixtes dotées de l’autonomie de \n\ngestion et du contrôle financier à posteriori .\n\n\n\n Une sectorialisation étouffante de la RSDT : L’organe directeur de la RSDT ne jouit plus \n\ndepuis 2008 de la personnalité morale mais conserve son caractère collégial et intersectoriel. Le \n\nCNRST est placé sous la seule autorité du MESRS. Il est chargé pourtant de l'évaluation \n\nstratégique de la politique nationale de recherche, de ses choix et de ses retombées, ainsi que de \n\nl'élaboration des mécanismes d'évaluation et du suivi de leur mise en œuvre. Il est annoncé par \n\nla même loi la création d’agences thématiques de recherche toujours auprès du ministre chargé \n\nde la recherche scientifique (les types de recherche concernés ne sont pas spécifiés). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 450 \n\n\n\n Une RSDT en « vase clos » dans les structures universitaires : La mobilisation des \n\ncompétences est centrée et restreinte aux personnels enseignants de l'enseignement supérieur. Il \n\nn'existe pas de mesures majeures pour une forte mobilisation des ingénieurs et des experts de \n\nl’économie réelle et un recrutement massif de chercheurs permanents et la mise à contribution \n\ndes compétences scientifiques algériennes et étrangères en activité à l’international. \n \n \n\n Une incitation par défaut à la production scientifique académique : Il a fallu attendre la loi \n\nde 2015, pour que les entreprises innovantes puissent bénéficier d’un fonds d’amorçage et \n\nl’annonce de la mise en place des incitations pour la production en matière de brevets \n\nd’invention susceptibles d’application industrielle. Jusqu’en 2021 ces mesures n’ont pas encore \n\nconnu de mis en place effective. \n\n\n\n Une longue chaine d’intervenant dans l’évaluation, sans garanti d’efficacité et d’utilité, et \n\nune publication du bilan de la RSDT sans obligation : La loi de 2015 prévoit que l’évaluation \n\ndes activités de recherche scientifique et de développement technologique est effectuée par les \n\npairs, dans un cadre collectif et contradictoire et conformément à une charte de déontologie. Les \n\nbilans d’exécution des activités de recherche sont établis par les comités sectoriels permanents, \n\nles commissions intersectorielles et les agences thématiques de recherche, ils donnent lieu à un \n\nrapport sur le bilan et les perspectives, qui est présenté, annuellement, par le ministre chargé de \n\nla recherche scientifique, au conseil national de la recherche scientifique et du développement \n\ntechnologique et peut être publié après accomplissement des phases d’évaluation sur tous \n\nsupports appropriés. \n\n\n\n Des lois sans bilans : seule la seconde loi de 2008 est accompagnée d’une annexe présentant un \n\nrapport général du bilan de la précédente. Sur le plan de l’évaluation qualitative il est à \n\nsouligner l’utilisation inédite du concept de système national de recherche « SNR ». Aussi, les \n\nimpacts de loi de 1998 sont jugés positifs sur le SNR . \n\n\n\nc- La loi fixant les missions, la composition et l’organisation du Conseil national de la \n\nrecherche scientifique et des technologies 2020 : elle a pour objet de définir les missions, la \n\ncomposition et l’organisation du Conseil national de la recherche scientifique et des technologies \n\nconformément à la constitution .  \n\n\n\nLe conseil est un organe indépendant, placé auprès du Premier ministre. Il est doté de la \n\npersonnalité morale et de l’autonomie financière et administrative. \n\n\n\nLes missions du conseil : Il est chargé de définir les grandes orientations de la politique nationale \n\nde recherche scientifique et de développement technologique (article 207 de la Constitution) .  \n\n\n\nA ce titre, le conseil est chargé d’émettre des avis et recommandations, notamment sur :  \n\n- les grandes options de la recherche scientifique et du développement technologique ;  \n\n- le plan national de développement de la recherche scientifique et du développement \n\ntechnologique ; les priorités entre les programmes nationaux de recherche ;  \n\n- la promotion de l’innovation scientifique et technique en milieu universitaire et son \n\nintégration au développement socio-économique ;  \n\n- la préservation, la valorisation et le renforcement du potentiel scientifique et technique \n\nnational ;  \n\n- l’appui de la recherche scientifique et le développement technologique aux politiques \n\npubliques ;  \n\n- la coordination intersectorielle des activités de recherche.  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 451 \n\n\n\n- d’évaluer la politique nationale de recherche scientifique et de développement \n\ntechnologique, ses choix et ses retombées, ainsi que l’élaboration de mécanismes \n\nd’évaluation et de suivi de leur mise en œuvre. \n\n\n\nLa saisine du conseil : Il émet un avis sur toute question relative à la définition de la politique \n\nnationale de recherche scientifique et de développement technologique, de sa mise en œuvre, de son \n\névaluation, ainsi que la valorisation des résultats des activités de recherche scientifique et de \n\ndéveloppement technologique, qui lui est soumise par le Président de la République, le \n\nGouvernement et les institutions publiques. \n\n\n\nLa composition du conseil : comprend quarante-cinq (45) membres, dont le président, nommés par \n\nle Président de la République et répartis comme suit :  \n\n\n\n- douze (12) membres choisis parmi les personnalités scientifiques représentatives de \n\ndifférentes filières de la recherche, justifiant de qualifications probantes illustrées par des \n\ntravaux et des réalisations ;  \n\n- douze (12) membres choisis parmi le potentiel technique justifiant d’une expérience avérée \n\nen matière : de recherche développement ; d’innovation et de transfert de technologie ; de \n\nvalorisation des résultats de la recherche ; de gestion, d’administration et d’organisation de \n\nla recherche scientifique et du développement technologique.  \n\n- huit (8) membres choisis parmi les compétences scientifiques nationales résidant à \n\nl’étranger;  \n\n- six (6) dirigeants des principales entreprises économiques contribuant à la recherche \n\ndéveloppement; \n\n- six (6) cadres du secteur socio-économique choisis en raison de leur compétence et leur rôle \n\ndans la recherche et le développement ;  \n\n- un (1) représentant du Conseil national économique et social. \n\n\n\n5.4.2.2. Bilan de la recherche scientifique et du développement technologique503 \n(2000-2018) \n\na- Les institutions : Les actions concrétisées ont porté sur le parachèvement et le renforcement du \n\ndispositif institutionnel et organisationnel relatif aux organes d'orientation et de direction de RSDT :  \n\n- le conseil national de la recherche Scientifique et Technique (CNRST) et le conseil national de \n\nl’évaluation (CNE),   \n\n- Les commissions intersectorielles et comités sectoriels ;  \n\n- Les agences thématiques de recherche, chargées de la coordination de la mise en œuvre des \n\nprogrammes nationaux de recherche et de leur évaluation. \n\nb- Les instruments d’exécution :  Dans ce cadre, l’action a concerné la mise en place et le \n\nrenforcement : \n\n- de 24 centres de recherche, dont 12 relèvent du MESRS, et 12 autres relevant d’autres \n\ndépartements ministériels ;  \n\n- d'un réseau de 29 unités de recherche et de 1.420 laboratoires de recherche et de leurs structures \n\nd'appui ;  \n\n- du dispositif réglementaire d'application prévu par la loi n 98-11 régissant les différents aspects \n\ndu système national de recherche scientifique et du développement technologique SNRSDT. \n\n                                                             \n503 Les données du bilan ont comme sources les rapports du MERS et des évaluations de la direction générale de la \n\nrecherche scientifique et du développement technologique DGRSDT. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 452 \n\n\n\nLes actions concrétisées ont aussi porté sur l'exécution de deux programmations nationales des \n\nactivités de recherche, au titre des plans quinquennaux 1998-2002 et 2008-2012 permettant la \n\nréalisation de 4.000 projets de recherche sélectionnés suivant la procédure d'avis d'appel à \n\nproposition de projets de recherche. \n\nL’évaluation de ces projets a montré que 1.400 d’entre eux sont susceptibles de valorisation socio-\n\néconomique dont 312, à caractère multisectoriel (DGRSDT). \n\nc- Les compétences mobilisées : L’accroissement du potentiel chercheur en vue d’atteindre une \n\nmasse critique répondant à la norme universelle de 1.080 chercheurs par million d’habitants est un \n\nobjectif fondamental de la loi. A cet effet, les actions concrétisées ont porté sur la mobilisation de \n\n34.726 enseignants-chercheurs activant dans les laboratoires de recherche, de 11.600 enseignant-\n\nchercheur engagés dans les programmes nationaux de recherche, de 2.119 chercheurs permanents et \n\nde 18.861 doctorants.  \n\nLe taux de mobilisation a atteint 65% de l’effectif global des enseignants chercheurs. L'effectif des \n\nchercheurs permanents mobilisés (4.500) reste en deçà des objectifs fixé par la loi. \n\nd- Les infrastructures de recherche réalisées : Les efforts en matière de réalisation \n\nd’infrastructures et d’acquisition des équipements ont été engagés en accordant une importance \n\nparticulière à l’engineering ; les actions ont concerné particulièrement la réalisation : \n\n- de (08) centres de recherche : sciences Islamiques à Laghouat, culture et langue Amazighes et \n\nagro-alimentaire à Béjaia, Agro pastoral à Djelfa, biotechnologie, mécanique et urbanisme et \n\naménagement du territoire à Constantine, environnement à Annaba. De plus, la phase \n\n« réalisation » a été lancée pour huit (8) autres centres de recherche. \n\n- d’un centre national de l’innovation et du transfert technologique (CITT) à Bejaia. Le siège d’un \n\nsecond CITT, à Tlemcen, est en cours de réalisation.   \n\n- de 474 laboratoires de recherche, 275 autres laboratoires sont en cours de réalisation et de deux \n\nplateaux techniques d’analyses physico-chimiques.  \n\n- d’une unité de recherche en analyse physico-chimique à Ouargla.  \n\n- la réalisation d’un incubateur à Ouargla et la mise en réalisation d’un autre incubateur à \n\nConstantine. \n\ne- Le Soutien et Financement : La loi n° 98-11 consacre l’individualisation du budget national de \n\nla recherche scientifique qui comprend des crédits de fonctionnement et d’investissement destinés \n\nau financement des PNR, aux activités de l’ensemble des entités concernées, aux infrastructures de \n\nrecherche et grands équipements.  \n\nLe budget de l’Etat, les produits générés par les activités de recherche et les contributions \n\nfinancières publiques ou privées constituent l’essentiel des sources de financement de la RSDT \n\nprévues par la loi. Le financement de la RSDT a été assuré entièrement par l’Etat. Ce financement \n\nprovient du Fonds National de la Recherche Scientifique et du Développement \n\nTechnologique (FNRSDT) et des subventions de fonctionnement et d'équipement qui bénéficient \n\naux établissements et entités de recherche. \n\nLes crédits consacrés à la RSDT sont affectés essentiellement pour  \n\n- Le maintien et le renforcement de l’environnement de recherche ; \n\n- Le développement de la recherche-formation ; \n\n- La réhabilitation de la recherche dans les entreprises économiques. \n\nLe financement au titre du FNRSDT pour la période 1999-2017 s’élève à 127,1 milliards de dinars. \n\nLes dépenses enregistrées durant cette période se répartissent comme suit : \n\n- Environnement de la recherche : 49,62 milliards de dinars \n\n- Financement des programmes nationaux de recherche : 21,712 milliards de dinars \n\n- Equipement : 53,539 milliards de dinars \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 453 \n\n\n\nLa part du PIB consacrée à la recherche scientifique a atteint 0,54% consenti entièrement par l’Etat.  \n\nf- Les résultats de la politique de la RSDT : sont appréciés à travers les indicateurs suivants: \n\n- Les publications : 524 publications en 2000, 6.544 publications en 2016 soit une progression \n\nde 1.125% \n\n- Les brevets : 189 brevets enregistrés.  \n\n- L’impact des PNR : 300 projets de recherche issus des PNR ont été identifiés par un groupe \n\nd'experts en tant que produits valorisables dans un ensemble de domaines : agriculture, eau \n\net pêche, habitat, urbanisme, transport et travaux publics, matières premières et \n\nénergie, santé et Sciences du vivant, sciences fondamentales, Technologies et industries, \n\naménagement et risques majeurs, économie droit et société, éducation, culture et \n\ncommunication, énergies renouvelables, hydrocarbures ,technologies spatiales et leurs \n\napplications.  \n\n- La contribution des établissements de formation et de recherche scientifique au \n\ndéveloppement socioéconomique et culturel du pays. Plus de 400 types d’activités \n\ndifférentes prodiguées par les chercheurs pour le compte du secteur socio-économique. \n\n- Les Projets de développement technologique pilotés par la DGRSDT dans les domaines : \n\ndes Biotechnologies et culture in-vitro ; de la Santé et pharmacie (Synthèse d'un Nouvel \n\nAntibiotique, Séquençage du génome de la population algérienne, matériau textile à usage \n\nmédical) ; Plateforme technologique de Prototypage 3D (ENPO) ; Cybersécurité ; Le calcul \n\nintensif au service du développement ; développement des technologies solaires ; Réseaux \n\nde Capteurs Sans Fil pour Surveillance et Gestion En temps réel\" ; Optimisation du trafic \n\nroutier ; la serre autocontrôlée (USTHB) ciblant des solutions technologiques plus adaptées \n\npour les cultures protégées. \n\n\n\n5.4.2.3. Evaluation de l’Impact de la RSDT (2000-2018) sur le développement \ntechnologique et de l’innovation  \n\nS’agissant du bilan de la politique RSDT,  il est à relever son impact très faibles sur le \n\ndéveloppement technologique et de l’innovation dans l’économie réelle. Ceci s’explique \n\nprincipalement par :  \n\n Les longs délais constatés entre une loi quinquennale et la suivante, donc des périodes de vide \n\njuridique, de centres de recherche livrés à eux-mêmes, d’équipes puis de laboratoires \n\nuniversitaires sans financement (2002-2008, 2012-2015, 2017-2021) ; \n\n Malgré des réformes successives, la carence d’un vrai système d’évaluation des résultats, \n\npermettant d’accompagner les réussites et de « sanctionner » les échecs.  \n\n L’absence d’incitations et d’indicateurs de performances sanctionnant les activités de \n\ndéveloppement technologique et de l’innovation (fonctionnarisation des carrières et évolution \n\névaluée sur la production académique et universitaire ) ;  \n\n Une démarche de financement et de programmation des projets de recherche développement \n\natomisée induisant une forme de « sous poudrage des ressources » (04 à 06 chercheurs, 15 \n\nmillions de dinars, 36 mois /par projets) ;  \n\n Les ressources mobilisées pour la RSDT sont restées très en deçà de l’objectif programmé de \n\n01% du PIB (0,57% en 2017504) ;  \n\n L’érosion du nombre de chercheurs permanents505 mobilisés dans les 24 centres de recherche \n\n(moins de 3.000) et leur très faibles masse critique;  \n\n                                                             \n504 La part des dépenses de recherche développement par rapport au PIB est de 2,12% pour la Chine, 2,07 % pour \n\nl’Union Européenne,  4,29 % pour la Corée du Sud, 3,18 % pour la Suisse, 3,21 % pour le Japon, 3,05 % pour \n\nAllemagne. https://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=MSTI_PUB#. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 454 \n\n\n\n Le faible nombre de chercheurs réellement mobilisés506 dans les activités de recherche \n\ndéveloppement. Il est à signaler que 27.000 chercheurs et enseignants chercheurs sont \n\ncomptabilisés comme contributeurs aux activités de RSDT; \n\n Les activités de recherche développement sont dominés par une finalité académique et \n\nuniversitaire. La production et les demandes d’obtention de brevets sont faibles et résiduelles507. \n\nPour les brevets provenant des institutions de recherche développement ils sont réalisés à 50% \n\npar 09 centres universitaires et de recherche508;  \n\n le nombre de projets à impact socio-économique ne représente que 10% des PNR;  \n\n la Recherche développement orientée vers l’innovation RDI est quasi absente au niveau des \n\nentreprises et du tissu économique;  \n\n les interactions entre le monde économique et les institutions de recherche sont très faibles;  \n\n les formes collectives d’organisations des activités509 peu opérationnelles au réel  \n\n(laboratoires510 , unités, laboratoires mixtes, réseaux …) ; \n\n la multiplication d’institution administratives de pilotage, d’animation et d’évaluation sans \n\nvaleur ajoutée et efficacité sur le terrain ( agences de toutes sortes) ;  \n\n une démarche de soutien aux activités bureaucratique, une chaine de valeur de l’innovation \n\npartielle et désarticulée, des instruments de soutien à l’innovation non opérationnelles \n\n(financement prototypage, fonds d’amorçage, incubateurs …etc.).  \n\n\n\n5.4.3. La mise en place d’un Ministère dédié à l’innovation et l’économie de la \nconnaissance    \nA partir de l’année 2020 un Ministère dédié à l’innovation et l’économie de la connaissance voit le \n\njour511 .   \n\n5.4.3.1. Les missions du nouveau Ministère :  \n\nIl exerce ses attributions sur l’ensemble des activités liées à la promotion et au développement de \n\nl’économie de la connaissance, des start-up et des structures d’appui.  \n\n                                                                                                                                                                                                          \n505 Sur un total de 45 000 enseignants universitaires, l’Algérie ne dispose que de 2 083 chercheurs permanents activant \n\ndans 25 centres et unités de recherche et de 24 000 enseignants exerçant des activités de recherche. Soit un total de 27 \n\n000 chercheurs dont 13 000 ont le grade de maître-assistant. https://www.univ-eloued.dz/fr/index.php/plan-du-\n\nsite/2014-07-04-07-52-33/nouvelle-loi-sur-la-recherche-2014-2018 \n506 La masse de chercheurs mobilisés en 2017 a atteint 676.300 au Japon, 420.000 en Allemagne, 140.400 en Italie, \n\n133.200 en Espagne, 112.000 en Turquie. https://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=MSTI_PUB#. \n507 Nombre total de demandes de brevet (2017-2019) : Algérie 148 /an dont 10 à l’étranger contre 37/an (1998-2000) ; \n\nEgypte 1.171 ; Espagne 10.342 ; Maroc 298 ; Tunisie 134 ; Turquie 10.188. Pour les dessins ou modèles industriels \n\n(2017-2019) : Algérie 406/an contre 188/an (1998-2000) ; Egypte 1.868 ; Espagne 31.364 ; Maroc 982 ; Tunisie 215 \n;Turquie 13.005. https://www3.wipo.int/ipstats/IpsStatsResultvalue. \n508 292 brevets déposés par les organismes de recherche (cumul 2009-2019) sur un total de 1.247 brevets soit 23%. Plus \n\nde 50% des brevets sont déposés par 03 universités (Blida, Bab ezzouar, Boumerdes) ; 03 centres de recherche (CDER , \n\nCRAPC, CDTA) et 03 centres de recherche hors MERS (Saidal, centres Nucléaire). Cela concerne moins d’une \n\nvingtaine de brevets dans divers domaines de la sécurité alimentaire ( agriculture, pêche, IAA). Source : Statistiques sur \n\nles demandes de brevets d’invention et autres titres de propriété intellectuelle des chercheurs algériens-DGRSDT \n\n(2019). \n509 M. Aourag DGRSDT  « Il est regrettable de constater qu’en dépit des efforts consentis par l’État, sur les 30 000 \n\nétudiants en doctorat, seulement 4 000 font partie des laboratoires ». https://www.liberte-algerie.com/est/les-\n\nlaboratoires-doivent-chercher-dautres-sources-de-financement-255127/print/1 \n510 En 2018 sur 1.207 laboratoires évalués, 30 % présentés un bilan négatif (Etat des Lieux de la Recherche Scientifique \n\net le programme de la DGRSDT pour l’année 2018 . Alger, 23 Décembre 2017. Conseil National d’Evaluation de la \nRecherche).  \n511 Décret exécutif n° 20-306 du 27 Safar 1442 correspondant au 15 octobre 2020 fixant les attributions du ministre \n\ndélégué auprès du Premier ministre, chargé de l’économie de la connaissance et des start-up. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 455 \n\n\n\nA ce titre, il est chargé notamment : \n\n- d’élaborer les plans, les programmes et les projets pour le développement de l’économie de la \n\nconnaissance et des start-up et d’assurer leur cohérence et le cadre législatif et réglementaire y \n\nafférent ;  \n\n- de la promotion et du développement des start-up ; \n\n- de soutenir le déploiement au niveau international des opérateurs économiques nationaux \n\nactivant dans le domaine de l'économie numérique et des start-up et d’œuvrer à la promotion de \n\nl’investissement étranger, dans les domaines intéressant le secteur ;  \n\n- d’élaborer les procédures et mécanismes d’appui à l’innovation ;  \n\n- de promouvoir le transfert technologique et la valorisation des produits de la recherche \n\nscientifique en concertation avec les secteurs concernés.  \n\n\n\nEn matière d’économie de la connaissance, le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé \n\nde l’économie de la connaissance et des start-up, propose toute action concourant à la promotion de \n\nl’innovation, de la recherche et du développement, et à leur intégration dans le développement \n\néconomique, social et culturel du pays. A ce titre, il est chargé :  \n\n- de promouvoir et de développer la connaissance, l’innovation et les technologies dans \n\nl’ensemble des secteurs d’activité, au service d’une économie durable ;  \n\n- de mettre en place, en concertation avec les secteurs concernés, les mécanismes de financement \n\ndédiés au développement de l’innovation, de la recherche-développement et des technologies ;  \n\n- d’encourager la création d’écosystèmes favorisant l’innovation au sein des acteurs socio-\n\néconomiques et la valorisation des résultats de la recherche-développement ;  \n\n- de veiller, en collaboration avec les secteurs concernés, à la création de pôles d’innovation et de \n\npôles de compétitivité, notamment les cyberparcs, les technopôles et les parcs technologiques ;  \n\n- d’encourager les programmes transversaux d’innovation pour développer et consolider les \n\nsynergies entre les différents secteurs socio-économiques ;  \n\n- d’élaborer, en concertation avec les secteurs concernés, la cartographie de l’innovation \n\nnationale. \n\n5.4.3.2. Un premier Bilan à Juin 2021  \n\na- Sur le plan des Mesures d’incitation : \n\n- Création d’un fonds d’investissements dédié aux Startups, créé par apport des banques \n\npubliques, ayant libéré 600 millions de DA pour 2020, ainsi que l’établissement de gestion des \n\nstructures d’appui aux Startups \"accélérateurs et incubateurs\" appelé Algeria Venture;  \n\n- Plusieurs mesures fiscales et parafiscales pour l’encouragement des startups (suppression de \n\ncertaines règles prudentielles pour les sociétés de capital investissement) : Exonération de la \n\nTAP et de l’IBS pour une durée de quatre ans, à compter de la date d’obtention du label avec \n\nune année supplémentaire en cas de renouvellement ; Exonération de la TVA et application d’un \n\ntaux de 5% des droits de douane sur les équipements, la TAP, de l’IBS ou de l’IRG pour une \n\ndurée de deux ans ;  \n\n- Révision de la nomenclature du CAS N°302-150 « fonds d’appui et de développement de \n\nl’écosystème startups » en vue de l’adapter aux besoins de financement exprimés en phase de \n\npré amorçage. \n\nb- Sur le plan réglementaire :  \n\n- Mise en place du cadre juridique régissant les startups (création du comité de labellisation des \n\nstartups ; des projets innovants et incubateurs ;  \n\n- Publication du décret exécutif n° 21-170 fixant les conditions et les modalités d’octroi des \n\navantages fiscaux accordés aux entreprises disposant du label « start-up » ou du label « \n\nincubateur » ;  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 456 \n\n\n\n- L’élaboration des textes juridiques permettant aux chercheurs de créer des startups et/ou des \n\nentreprises relevant du milieu académique en échange de services communs, tels que les \n\nincubateurs et des laboratoires de fabrication, dont le nombre doit être doublé ;  \n\n- Participation au projet d'amendement de la loi 05-18 relative au commerce électronique, en vue \n\nde faciliter de l'accès des startups à l’e-paiement et de l'exercice des activités de e-commerce.  \n\n- Finalisation de l’élaboration d'un projet de décret portant sur les startups activant dans le secteur \n\ndes fintech (technologies financières) ;  \n\n- Publication d’un nouveau règlement de la Banque d'Algérie permettant de disposer de la totalité \n\nde leurs recettes d'exportation en devises et de l'exemption de l'obligation des formalités de \n\ndomiciliation bancaire pour les startups. \n\nc- Sur le plan de l’animation :  \n\n- Création d’une cellule de médiation avec les administrations, l’objectif de cette cellule est de \n\npermettre aux porteurs de projet de surmonter les obstacles bureaucratiques (plus de 270 \n\ndossiers de médiation traités) ;  \n\n- Organisation de séminaires avec des startups et des incubateurs ; la première conférence \n\nnationale des startups « Algeria Disrupt » ; Visite des wilayas ; Initiatives, concours et \n\nprogrammes d’accompagnement soutenus par le ministère ; \n\n- L’organisation des Assises Nationales sur l’Economie de la Connaissance et des Startups (29-30 \n\nmars 2021), dont les conclusions ont donné lieu à des recommandations visant l’encouragement \n\nde la R&D, la mise en place de mécanismes de financement pour l’innovation, la protection de \n\nla propriété intellectuelle, le recours au transfert technologique, et la promotion de l’économie \n\nnumérique. \n\nd- Les effets : \n\n- Inauguration du premier accélérateur public des startups (Algeria Venture) avec une connexion \n\nà un réseau de 1.000 investisseurs dans le monde ;  \n\n- Mise en place de plusieurs incubateurs ; il s’agit particulièrement : \"Naql-Tech\" visant \n\nl’innovation dans le domaine des transports et de services logistiques ; Finlab” dédié à la \n\nfinance et aux assurances;  \n\n- Deux (02) incubateurs à Ghardaïa et Oran dans le cadre du programme ALGERIA DISRUPT.  \n\n- L'élaboration d'une cartographie d'acteurs de l'écosystème national et local de la startup.  \n\n- La digitalisation intégrale de la procédure de demande de label. A cet effet, il a été attribué plus \n\nde 400 labels ;  \n\n- Le Financement de plus de 60 startups via ASF (Algerian Startup Fund). \n \n\n5.5. L'évaluation de la politique de soutien agricole et rurale. \nSur la base des données sur la politique agricole et rural512 (cf. section 5.2.) , ses objectifs et \n\nprogrammes cette section présente les résultats de cette évaluation pour la période 2000-2018. \n\nCette évaluation réalisée est de type  « évaluation de politique publique récapitulative » qui a pour \n\nbut d'aboutir à une appréciation globale ex-post sur la période considérée (cf. sections 1.3.4.3. et \n\n2.2.). \n\n5.5.1. Evaluation de la PERTINENCE de la politique agricole et rurale en Algérie \nL’évaluation de la pertinence de la politique agricole et rurale concerne l’appréciation de la \n\ncorrespondance entre les objectifs retenus par cette politique face au problème à résoudre513. \n\n                                                             \n512 Nous prenons en considération dans cette étude de cas : une définition large des politiques de soutiens non restreinte \n\naux seules mesures d’aide de type financière, d’une part, et le postulat d’une symétrie parfaite entre les objectifs de la \n\npolitique agricole et rurale stricto-sensu de son corollaire la politique de soutien. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 457 \n\n\n\na- Des objectifs de la politique agricole et rurale \n\nEn ce qui concerne les objectifs retenus par la politique agricole depuis l’année 2000, ils sont \n\nidentifiés à travers les principaux documents de référence sectoriel et les programmes d’action du \n\ngouvernement. Comme il a été démontré bien que les dénominations et les contenus des plans et \n\nprogrammes ont évolué au cours de ces 20 dernières années (PNDA, PNDAR, PSRR, PRAR…etc.) \n\n, il subsiste des continuités et des invariances dans leur conception de fond.  Par ailleurs , les \n\nobjectifs affichés montrent souvent une multiplicité et une diversité en matière d’échelle d’impact. \n\nAu total , plus de 20 objectifs ont été recensés et présentent une existence quasi continu dans les \n\ndifférents documents exploités.  \n\nSi la multiplication des objectifs514 affichés apparait pour les concepteurs de politiques publiques \n\ncomme un enrichissement nécessaire du « plaidoyer » et de la « légitimation » de l’action publique ; \n\nelle induit en revanche pour l’évaluateur une complexité et parfois une confusion dans l’analyse. \n\nCela étant donné l’hétérogénéité et l’imprécision dans la formulation de ces objectifs et \n\nl’explicitation de leur rapport de causalité aux problématiques inscrites à l’agenda des politiques \n\npubliques, dans les documents de référence.  \n\nLes objectifs explicites de la politique de soutien au développement agricole et rural ont été \n\ncatégorisés de la manière suivante : \n\nLes objectifs globaux \n\n Amélioration de la sécurité alimentaire ( ration alimentaire) \n\n Part de l’agriculture dans le PIB (Moteur de croissance) \n\n Amélioration des conditions de vie des populations rurales et réduction des disparités à \n\nl’intérieur des régions rurales \n\n Promotion de l’intégration agroindustrielle et de l’approche filière \n\n Création d’emplois  \n\n\n\nLes objectifs sectoriels  \n\n Relance croissance agricole et accroissement valeur de la production agricole  \n\n Sécurisation des agriculteurs et politique de soutien adaptée  \n\n Développement de l'offre agricole locale par l’intensification des productions stratégiques  \n\n Extension de la SAU et création de nouvelles exploitations agricoles  \n\n Le développement des instruments de régulation professionnels et interprofessionnels   \n\n Cadre réglementaire et législatif adaptés \n\n\n\nLes objectifs spécifiques aux programmes opérationnels  \n\n Amélioration de la productivité et intensification des filières de large consommation  \n\n L’approvisionnement en céréales et en lait à partir de la production nationale à un seuil \n\nminimum stabilisé \n\n Densification des unités de transformation et de service ( transformation, froid, \n\nconditionnement , distribution …) \n\n                                                                                                                                                                                                          \n513 Les problèmes à résoudre sont souvent abordés dans les documents de référence des politiques au niveau des \n\ndiagnostics et des contraintes mises en avant.  \n514 Les objectifs définissent le résultat futur à atteindre. Chaque objectif contribue à la réalisation de la déclaration de \n\nvision. Si la déclaration de vision se doit d’être brève, les objectifs peuvent aborder dans le détail les résultats à \natteindre, en s’appuyant sur les éventuelles solutions offertes afin de surmonter les obstacles précédemment décrits dans \n\nl’état référence. Tout objectif doit suivre les critères appelés critères «SMART» (Specific [précis], Measurable \n\n[mesurables], Attainable [réalisables], Relevant [pertinents], Time-bound [à durée limitée]). \n\nhttps://tfig.unece.org/FR/contents/defining-goals.html \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 458 \n\n\n\n Protection et gestion rationnelle des ressources naturelles (sols, eau…) et Adaptation des \n\nsystèmes de production aux conditions agro-pédo- climatiques. \n\n Mise à niveau des exploitations agricoles et développement investissements à la ferme  \n\n Extension de la SAU irrigué et économie de l'eau  \n\n Développement irrigation d'appoint des céréales  \n\n Rapprochement des populations rurales des dispositifs existants, de promotion économique \n\net sociale  \n\n Promotion des savoirs faire locaux , productions de terroirs et de la préservation des \n\nressources génétiques animales et végétales.  \n\n Réduction des importations agricoles   \n\n Développement des Exportation agricoles  \n\n Le rajeunissement des exploitants agricoles \n\n La modernisation de l’administration et le renforcement des capacités institutionnelles  \n\n(administration forestière, services vétérinaires, services phytosanitaires, labellisation, \n\nprofession ……).  \n\n\n\nb- Des problèmes à résoudre  \n\nDe la même manière que précédemment les documents et référents de politiques agricole et rural ( \n\nles lois, discours, …) comprennent souvent une partie dédié au diagnostic où sont exposées les \n\nprincipales contraintes et insuffisances constatées. A ce titre, 12 problèmes (inscrits à l’agenda \n\npublic) sont identifiés du fait de leurs effets macro-économiques et sectoriels : \n\n\n\no Pb.1 : Sécurité alimentaire non durable et dépendance des importations   \n\no Pb.2 : Balance commerciale alimentaire défavorable et une concurrence forte des produits \n\nimportés  \n\no Pb.3 : Evolution structurelle défavorable des marchés internationaux des produits de large \n\nconsommation (céréales, lait, alimentation du bétail)   \n\no Pb.4 : Besoins des agriculteurs : protection des revenus, de sécurisation, d’accompagnement \n\net d’acquisition technologie.  \n\no Pb.5 : Insécurité foncière, le morcellement et la distraction des terres agricoles à haut \n\npotentiel   \n\no Pb.6 : Non-intégration des industries d'agrofournitures et agro-alimentaires  \n\no Pb.7 : Potentiel physique important mais fragile  \n\no Pb.8 : Disponibilité limitée de la surface agricole utile et de l'irrigation   \n\no Pb.9 : Production Variable , encore extensive et non adaptée aux conditions naturelles  \n\no Pb.10 : Régulation des marchés interne et préservation pouvoir d'achat des consommateurs \n\n\n\no Pb.11 : Désertification et faiblesse du couvert forestier menacent les équilibres écologiques \n\n\n\no Pb.12 : Dévitalisation des territoires ruraux et la polarisation des activités économiques \n\n\n\nc- Matrice d’évaluation de la PERTINENCE \n\nLa matrice constituée comprend les 20 objectifs en lignes croisés avec les 12 problèmes identifiés. \n\nPour apprécier les correspondances entre objectifs/problèmes trois couleurs sont utilisés pour \n\nqualifier leur intensité. La couleur rouge pour l’inexistence d’une correspondance, l’orange pour \n\nson intensité moyenne et le vert pour la situation de correspondance forte (cf. matrice 8).  \n\n\n\nRésultats : Au total, il est noté une correspondance forte à moyenne pour 65% des cas et une faible \n\ncorrespondance pour le reste (objectifs/problèmes). De manière globale, les objectifs retenus par la \n\npolitique agricole et rural correspondent bien aux problématiques et situations du développement \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 459 \n\n\n\nagricole et rural. En conséquence, la politique menée au cours de la période étudiée est jugée \n\npertinente. Il faut tout de même relever une forme de discontinuité et de partialité des objectifs \n\naffichés si l’on prend en considération la totalité de la période évaluée  (exemple de la dimension \n\nrurale réellement effective entre 2006-2014). \n \n\nMatrice  8 : Matrice d’évaluation de la PERTINENCE de la politique agricole en Algérie 2000-2018 \n\n\n\nPb.1 La sécurité \n\nalimentaire non \n\ndurable et \n\ndépendance des \n\nimportations \n\nPb.2 Une balance \n\ncommerciale \n\nalimentaire \n\ndéfavorable et une \n\nconcurrence forte des \n\nproduits importés, \n\nPb.3 L'évolution \n\nstructurelle  \n\ndéfavorable des \n\nmarchés \n\ninternationaux des \n\nproduits de large \n\nconsommation \n\n(céréales, lait, \n\nalimentation du \n\nbétail) \n\nPb.4 Les besoins des \n\nagriculteurs : \n\nprotection des \n\nrevenus, de \n\nsécurisation, \n\nd’accompagnement et \n\nd’acquisition \n\ntechnologie.\n\nPb.5 L'insécurité \n\nfoncière, le \n\nmorcellement et la \n\ndistraction des terres \n\nagricoles à haut \n\npotentiel \n\nPb.6 Non intégration \n\ndes industries \n\nd'agrofournitures et \n\nagro-alimentaires\n\nPb.7 Un potentiel \n\nphysique important \n\nmais fragile\n\nPb.8 Disponibilité \n\nl imitée de la surface \n\nagricole utile et de \n\nl 'irriguation \n\nPb.9 Une production \n\nVariable , encore \n\nextensive et non \n\nadaptée aux \n\nconditions naturelles \n\nPb.10 Régulation des \n\nmarchés interne et \n\npreservation pouvoir \n\nd'achat des \n\nconsommateurs \n\nPb.11 Désertification \n\net faiblesse du \n\ncouvert forestier \n\nmenace les équilibres \n\nécologiques \n\nPb.12 La \n\ndévitalisation  \n\nterritoires ruraux et la \n\npolarisation des \n\nactivités économiques \n\nCorrespondance entre les objectifs retenus par \n\ncette politiques face au problème à résoudre?\n\nOb.13 Amélioration des conditions de vie des \n\npopulations rurales et  réduction des disparités \n\nà l’intérieur des régions rurales\n\nOb.1 Relance croissance agricole et \n\naccroissement valeur de la production agricole \n\nOb.2 Sécurisation des agriculteurs et politique \n\nde soutien adaptée \n\nOb.3 Développement de l'offre agricole locale \n\npar l’intensification des productions \n\nstratégiques \nOb.4 L’approvisionnement en céréales et en lait \n\nà partir de la production nationale à un seuil \n\nminimum stabilisé\n\nOb.7 Densification  des unités de \n\ntransformation et de service ( transformation, \n\nfroid, conditionnement , distribution …)\n\nOb.5 Le développement des instruments de \n\nrégulation professionnels et interprofessionnels  \n\nOb.6 Promotion de l’intégration agroindustrielle \n\net de l’approche filière\n\nOb.8 Protection et  gestion rationnelle des \n\nressources naturelles (sols, eau…) et  \n\nAdaptation des systèmes de production aux \n\nOb.9 Mise à niveau des exploitations agricoles \n\net développement investissements à la ferme \n\nOb.10 Extension de la SAU et création de \n\nnouvelles exploitations agricoles \n\nOb.11 Extension de la SAU irrigué et économie \n\nde l'eau \n\nOb.12 Développement irriguation d'appoint des \n\ncéréales \n\nOb.14 Rapprochement des populations rurales \n\ndes dispositifs existants, de promotion \n\néconomique et sociale \nOb.15 Promotion des savoirs faire locaux , \n\nproductions de terroirs et de la preservation  \n\ndes ressources génétiques animales et \n\nOb.16 Réduction des importations agricoles  \n\nOb.17 Développement des Exportation agricoles \n\nOb.18 Création  d'emplois et rajeunissement \n\ndes exploitants agricoles\n\nOb.19 La modernisation de l’administration et \n\nle renforcement des capacités institutionnelles  \n\n(administration forestière, services \n\nOb.20 Cadre régementaire et legislatif adaptés\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 460 \n\n\n\n5.5.2. Evaluation de l’EFFICACITE de la politique agricole et rurale en Algérie \nL’évaluation de l’efficacité de la politique s’effectue par la comparaison des effets des politiques \n\npar rapport à leurs objectifs spécifiques. Il s’agit en fait de déterminer si les objectifs formalisés ont \n\nété atteints par la politique mise en œuvre (Ex-post) .    \n\na- Des objectifs spécifiques de la politique agricole et rurale. \n\nIl s’agit ici de retenir particulièrement les objectifs spécifiques qui ont été chiffrés par rapport à un \n\nhorizon temporel. Les objectifs spécifiques pris en compte sont : \n\n Obs1. La croissance de la production agricole moyenne  \n\n Obs2. Nombre d'exploitations agricoles mis à niveau  \n\n Obs3. Augmentation de la Valeur de la production \n\n Obs4. La création emplois / équivalents emplois permanents \n\n Obs5. Productivité de la terre et du travail  \n\n Obs6. Intensification filières comprenant : la Résorption jachère, la Filière céréales, la \n\nFilière Lait, la Filière pomme de terre, les Semences de céréales certifiées, la Fertilisation \n\n(utilisation), la Mécanisation (équipement) \n\n Obs7. Accroissement potentiel productif comprenant : l’extension de la Surface agricole \n\nutile (SAU), de la Surface agricole irriguée et de l’irrigation d'appoint des céréales. \n\n Obs8. Extension et nouvelles plantations  \n\n Obs9. Création unités de transformation et services  \n\n Obs10. Nombre de population rurale ciblée (Ménages) \n\n Obs11.  Projet de développement rural et nombre de communes ciblées \n\n Obs12. Désenclavement  \n\n Obs13. Electrification rurale et agricole  \n\n Obs14. Protection des ressources naturelles en hectares  \n\n Obs16. Réduction des importations agricoles dont céréales et lait \n\n Obs17. Renforcement des capacités comprenant les activités d’information et de \n\nsensibilisation, les visites conseils, les journées de démonstration. \n\n Obs18. Accroissement des exportations agricoles \n\n\n\nb- Des effets de la politique agricole et rural : Afin de simplifier l’évaluation la période pris en \n\ncompte pour l’identification des résultats obtenus, intégrés dans la construction de la matrice, \n\ndifférencie seulement les effets à mi-parcours soit à 2009 et ensuite à 2018 pour l’appréciation \n\nfinale.  \n\nEn fait, il aurait été plus juste de suivre la programmation quinquennale afin de prendre en compte \n\nl’exigence de la dimension de la durée qui compose l’objectif. Cela aurait été possible si les \n\ndonnées pour ces différentes périodes étaient disponibles, régulières et cohérentes.  \n\nL’autre difficulté pour l’analyse de l’efficacité par rapport à un certain nombre d’objectifs \n\nspécifiques est celle relative à l’absence de données vérifiables sur les résultats stricto-sensu et leur \n\ndurabilité dans le temps. Si nous prenons le cas de la mise à niveau des exploitations agricoles , le \n\nchiffre cumulée annoncée (448.000) ne renseigne pas sur la réalité elle-même de cette action et de \n\nsa portée catégorielle , géographique et dans le temps pour les exploitations concernées. Il faut \n\najouter à cela que le terme « mise à niveau de l’exploitation agricole » n’est pas défini (ex ante) de \n\nmanière précise dans les documents de référence. \n\nc- Matrice d’évaluation de L’EFFICACITE : \n\nLa matrice d’efficacité : est constituée par les objectifs spécifiques en lignes et les résultats à mi-\n\nparcours et 2018 en colonne. Afin de mesurer l’efficacité objectifs/Résultats quatre couleurs sont \n\nutilisées pour qualifier son niveau. La couleur rouge pour une efficacité très faible , l’orange pour \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 461 \n\n\n\nles résultats jugés faibles , le vert quand l’efficacité est satisfaisante et le bleue quand l’objectif \n\nannoncé est atteint pleinement (cf. matrice 9).  \n\n\n\nRésultats : En définitive, il est constaté que près de 60% des objectifs spécifiques ont été atteints, \n\n11% faiblement réalisés et 30% dont la réalisation est très faible en comparaison avec les objectifs \n\nciblés . Par ailleurs, il est à souligner que certains objectifs spécifiques sont non évaluables Ex post \n\ncar ils n'ont pas été chiffrés au départ dans la programmation et/ou n’ont pas fait l’objet d’une \n\ndescription de leur contenu qualitatif (exemple pour le renforcement des capacités). \n\n\n\nMatrice  9 : Matrice d’évaluation de l'EFFICACITE de la politique agricole en Algérie  \n\n\n\nObjectifs Résultats Objectifs Résultats \n\n7% 6,2% 8,33% 8,60% 103% Taux de croissance decennie 90 :3,5% \n\n500.000 300.000 500.000 448.000 89% 300.000 entre (2000-2004)\n\nNon chiffrée 1.120 milliards de dinars Non chiffrée 3.281 milliards de dinars VPA : 412 milliards de dinars en 2000\n\n700.000 555.084 1.193.000 1.245.000 104%\n\nProductivité de la terre 263 455\n\nProductivité du travail 257 623\n\nRésorption jachère Non chiffrée 98.000 691.603  480.000 70%\n\nFilière céréales 51 millions Quintaux \nProd 35,2 millions Qx (16 Qx/ha) , \n\n7,1millions de quintaux  collecte\n67,3 millions de qX (2019)\n\n39,3 millions Qx (12Qx/ha) / \n\n20 millions Qx ( collecte )\n\n58% pour la production et 33% \n\npour la collecte \n\n23,4 millions Qx (1991-2000) rendement \n\n12Qx/ha \n\nFilière Lait (lait de vache)\n2,8 milliards de litres ;  1,1 \n\nmilliard de litres (collecte)\n\n 1,5  milliards de litres et  147 \n\nmillions  de litres (collecte)\n\n3 Milliards de littres  (1,3 \n\nMilliards de collecte )\n\n1,86 milliards de litres (849 \n\nmillions collecte)\n\n62% pour la production et 65% \n\npour la collecte \n0,85 millards de litres en 2000\n\nFilière pomme de terre 3 millions de tonnes 2 millions de Tonnes (290 Qx/ha) 6 millionsde tonnes \n4,7 millions Tonnes (303 \n\nqx/ha )\n78% pour la production 10 millions Qx (1991-2000) soit 180 qx/ha \n\nSemences céréales certifiés\n2,4 Millions de quintaux ( dont \n\n400.000 Qx stock sécurité)\n\n1,4 millions de quintaux \n\nsemences certifiées\n\n2,4 Millions Qx ( dont \n\n400.000 Qx stock sécurité)\n\n  1,7 millions de quintaux \n\nsemences certifiées \n70% de 104.496  ha en 2005 \n\nFertilisation (utilsation) Non chiffrée 263 000 tonnes/an 500.000 tonnes/an 205.000 Tonnes 41%\nMoyenne au niveau mondial 91 kg/ha (1961-2001) ; \n\n11 kg/ha en Algérie sur cette  période  et 25Kg/ha  \n\n(2015-2018)\n\nMécanisation \n12.500 Tracteurs , 2500 \n\nmoissonneuses batteuses  \n\n10.506 tracteurs , 3.094 \n\nmoissonneuses batteuses,  93%\n11.518 matériels d’accompagnement livrés \n\ncontre 35.000 prévus\n\n Extension Surface agricole utile (SAU) 950.000 Ha 195.900 Ha 1.800.000 Ha 320.738  Ha 17% Echec du programme de mise en valeur \n\nExtension Surface agricole irriguée \n\n280.000 ha ;  +278,000 ha en \n\néconomie eau pour un total \n\n1,1 millions Ha\n\n578.000 ha ; +271,000 ha en \n\néconomie eau pour un total de \n\n928.000 \n\n 1,6 millions Has\n\n1.337.439 ha dont \n\n900.000 Ha en économie \n\neau \n\n83%\nles superficies irriguées ont été multipliées par \n\n4 depuis 2000, 72,4 pour le goute à goutte et \n\n7,7 pour l'aspersion \n\n Irriguation d'appoint des céréales 350.000 Ha 31 000 Ha 350.000 hectares 100.000 ha 28%\n\n300.000 Ha 205.409 Ha 1,3  millions Ha 499.659 Ha 38%\n01 miilions ha oliviers . Double potentiel \n\nexistant à fin 1999\n\nNon chiffrée 478 Non chiffrée 500\n\n100.000 ménages (PNDA) 156.000 ménages 1,1 millions de ménages 1.127.469  de ménages 100%\n\n12.148 PPDRI (2007)\n1336 PPDRI ciblant 1481 \n\nlocalités rurales \n\n12148 PPDRI ; 1100 \n\ncommunes\n\n12.061   (PPDRI) ; 1 439 \n\ncommunes\n99% Le programme PPDRI a été cloturé en 2017 \n\nsans suite \n\nNon chiffrée 8.766 Km Non chiffrée 23.172 kilomètres \n\nNon chiffrée  2.049 Km  14.439 km 9.114 kilomètres  63%\n\nNon chiffrée \nLutte contre la désertification \n\n04 millions Ha\n\nRéhabilitation  3.250.000 ha de \n\nparcours steppique et sahariens \n80%\n\nTotale Non chiffrée\n575  milliards de dinars en 2009 \n\n(imp produits + intrants)\nRéduction  2 Mds USD \n\n1079  milliards de dinars en \n\n2018 (imp produits + intrants)\n\n243 milliards de dinars en 2000 (imp produits + \n\nintrants)\n\ndont Céréales \n\nune couverture de 50%  \n\nbesoins de consommation en \n\ncéréales\n\n120 milliards de dinars \n\nd'importations (2000-2009)\n\nImportation 75 Millions \n\nquintaux en 2020 pour 1,8 Mrd \n\n$ ;  60 millions de quintaux  blé \n\ntendre pour 1,4 Mrd $. \n\nTaux de couverture 22% 81 milliards de dinars en 2000\n\nLait 60% pour le lait 54 milliards de dinars d'importations \n165 milliards de dinars \n\nd'importations \nTaux de couverture 54% 32 milliards de dinars en 2000\n\nInformation et la sensibilisation Non chiffrée \n 258.000 cadres, agriculteurs et \n\néleveurs touchés\nNon chiffrée \n\n51 618 ciblant une population \n\nestimée à 525 547\n\nVisites conseils Non chiffrée \n219 360 personnes touchés, 58 695 \n\nséances tenues\nNon chiffrée 197.211\n\nJournées de démonstrations Non chiffrée \n 52 695 personnes touchées, 2 661 \n\nséances tenues \nNon chiffrée \n\n25 950  touchés une population \n\nestimée à 126.898\n\nNon chiffré 1,1 Milliards de dollars 700 millions de dollars 63%\nLes exportations agricoles et alimentaires ont \n\nété multiplié par 6 entre décennie 90 et période \n\n2016-2020\n\nNon chiffrée (base 100 : année 2000)\n\nEffort de renforcement des capacités est \n\nperceptible sur le plan quantitatif . Difficultés \n\nd'appréciation qualitative.\n\nIndicateurs  à mi parcours 2000-2009La comparaison des effets des politiques par rapport à leurs objectifs \n\nspécifiques. Il s’agit de déterminer si les objectifs formalisés ont été atteints \n\npar la politique.   ?\n\nIndicateurs  à 2018\n\nObservations Evaluation Effets /Objectifs \n\nObs5. Productivité \n\nObs16. Réduction des \n\nimportations agricoles  \n\nObs3. Augmentation de la Valeur de la production\n\nObs1. Croissance de la production  agricole  moyenne (en volume)\n\nObs2. Exploitations agricoles touchées :  Mise à niveau \n\nObs6. Intensification filières \n\nObs18. Accroissement des exportation agricoles \n\nObs9. Création unités de transformation et service \n\nObs13. Electrification rurale et agricole \n\nObs12. Désenclavement (ouverture et aménagement pistes)\n\nObs8. Extension nouvelles plantations \n\nObs10. Nombre de population rurale ciblée ( Ménages)\n\nObs11.  Projet de  développement rural et nombre de commune s Ciblés\n\nObs14. Protection des ressources naturelles en hectares \n\nObs4. La création  emplois / équivalents emplois permanents\n\nObs17. Renforcement des \n\ncapacités \n\nObs7. Accroissement potentiel \n\nproductif \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 462 \n\n\n\n5.5.3. Evaluation de l’EFFICIENCE de la politique agricole et rurale en Algérie \nL’évaluation de l’efficience est réalisée à travers l’étude du rapport entre les résultats de la politique \n\net les coûts engendrés par celle-ci . \n\na- Des résultats de la politique agricole et rurale : \n\nL’efficience de sept principaux résultats est analysée : \n\n- Rst1. Taux de croissance de la Valeur ajoutée agricole  \n\n- Rst2. Valeur de la production agricole  \n\n- Rst3. Production agricole en volume  \n\n- Rst3. Mise à niveau des exploitations  \n\n- Rst4. Productivités  \n\n- Rst5. Nombre de population rurale Touchée  (Ménages) \n\n- Rst6. Réduction des importations agricoles   \n\n- Rst.7 Accroissement des exportations agricoles et alimentaires   \n\n\n\n\n\nb- Des coûts engendrés de la politique agricole et rurale : \n\nLes coûts utilisés sont calculés sur la base des consommations et non des allocations de ressources \n\npubliques . On a différencié les coûts en cinq catégories par destination à savoir : \n\n- Moyenne annuelle du Budget global consommée par le secteur agricole (hors subvention à \n\nla consommation)  \n\n- Evolution des consommations des Fonds de développement   \n\n- Soutien aux exploitations agricoles et à la protection des revenus des agriculteurs  \n\n- Soutien au développement rural   \n\n- Soutien accordé aux consommateurs \n\n\n\nIl serait intéressant d’approfondir cette dimension de l’analyse en ayant recours plutôt aux notions \n\nde coûts d’opportunités et coûts comparatifs. Pour les coûts d’opportunités on utiliserait les données \n\nconcernant d’autres politiques de soutien relatives à différents secteurs économiques permettant de \n\ncomparer cette efficience par rapport à l’allocation des ressources publiques. Pour les coûts \n\ncomparatifs , et toute chose égale par ailleurs , il s’agit de comparer résultats et coûts par rapport à \n\ndes interventions similaires dans d’autres pays . \n\n\n\nc- Matrice d’évaluation de l’EFFICIENCE \n\nLa matrice d’efficience : comporte les résultats en ligne et les différents types de coûts en colonnes. \n\nAfin d’évaluer l’efficience Résultats / coûts et en sus du calcul des ratios de coûts rapportés aux \n\nunités spécifiques aux résultats trois couleurs sont utilisées pour qualifier son degré. La couleur \n\nrouge pour une efficience faible , l’orange pour les résultats jugés moyens, le vert quand l’efficience \n\nest satisfaisante ( cf. matrice 10). \n\n\n\nRésultats : L’évaluation de l’EFFISCIENCE de la politique agricole et rurale, pour la période \n\n2000-2018 est jugée globalement « satisfaisante » au regard de ses résultats par rapport aux coûts \n\nengendrés. A ce titre le multiplicateur de : \n\n La valeur de la production de (7,6), est largement supérieur à celui du coût budgétaire global \n\n(2,86).  \n\n La production agricole en volume de (2,8), est légèrement supérieur à celui du coût \n\nbudgétaire global ( 2,86). \n\n La productivité de la terre estimé à (4,5), est largement supérieur au coût budgétaire global \n\nde ( 2,86). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 463 \n\n\n\n La productivité du travail apprécié à (6,2), amplement supérieur au coût budgétaire global de \n\n(2,86).  \n\n L’exportation en valeur à (5,3) pour un coût de soutien du développement à (4,8).  \n\n\n\nL'efficience est en revanche « moyenne » pour le taux de croissance de la valeur ajoutée qui n’a été \n\nmultiplié que par (1,7) alors que le multiplicateur du coût du budget global avec (2,86) lui est \n\nnettement supérieur. C’est le cas aussi de la productivité de la terre (4,5) qui a progressé en dessous \n\ndu niveau du multiplicateur du coût de soutien du développement à 4,8 .  \n\n\n\nNéanmoins, l'efficience est « faible » concernant : le multiplicateur du taux de croissance de la \n\nvaleur ajoutée agricole rapporté au coût du soutien 1,7 contre 4,8 ; la production agricole en volume \n\ntoujours en rapport avec le multiplicateur du coût du soutien 2,8 contre 4, ; en fin les importations \n\nqui ont été multipliées par 03 au cours de cette période d’évaluation. \n\n \nMatrice  10 : Matrice d’évaluation de l'EFFICIENCE de la politique agricole 2000-2018 \n\nMoyenne annuelle Budget \n\nglobal consommé par le \n\nsecteur agricole ( hors \n\nsubvention consommation )\n\nEvolution consommations  \n\ndes Fonds de \n\ndéveloppement \n\nSoutien aux exploitations \n\nagricoles et à  la protection \n\ndes revenus des agriculteurs\n\nSoutien au \n\ndéveloppement rural \nSoutien  aux consommateurs \n\n1.982,4 milliards  dinars   \n\n(2000-2020)\n\n 1.395 milliards  dinars   \n\n(2000-2020)\n\n 753 milliards  dinars (2000-\n\n2020)\n\n 163,814 Milliards  DA \n\n(2000-2020)\n\n 1.877 Milliards  DA (2000-\n\n2020)\n\nMoy 33,269 Milliards de \n\ndinars (1996-1999) à 94,4 \n\n(2000-2020)\n\n Moy 13,955 Millions de \n\ndinars (1996-1999) à 66,4 \n\n(2000-2020)\n\nMoyenne  35,8 Milliards de \n\nDA/ an (2000-2020)\n\nMoyenne  7,8 Milliards \n\nde DA/ an (2000-2020)\n\nMoyenne  soutien  89,4 \n\nMilliards de DA/ an ; \n\nPopulation Moy 36 millions \n\n(2000-2020)\n\nde 3,4 % (1990- 1999) à 5,8% \n\n(moyenne 2000-2018)\n\n Le taux de croissance a été \n\nmultiplié par 1,7 pour un coût \n\ndu budget global  multiplié \n\npar 2,86 \n\n Le taux de croissance a été \n\nmultiplié par 1,7 pour un coût \n\nde soutien du développement  \n\nmultiplié par 4,8 \n\nEn moyenne les soutiens \n\nannuels ont représenté  03% \n\nde la valeur ajoutée  agricole \n\n430 Milliards de dinars en (1996-\n\n1999) à 3281 milliards de dinars en \n\n2018\n\nLa valeur de la production a \n\nété multiplié par 7,6 pour un \n\ncoût budgetaire global  \n\nmultiplié par 2,86\n\n La valeur de la production a \n\nété multipliée par 7,6 pour un \n\ncoût de soutien du \n\ndéveloppement  multiplié par \n\n4,8 \n\nEn moyenne les soutiens \n\nannuels ont représenté 04% de \n\nla valeur de la production \n\nagricole \n\nDe 10,4 millions de tonnes (1995-\n\n1999) à 28 millions de tonnes (2015-\n\n2019)\n\nLa production agricole en \n\nvolume a été multiplié par 2,8  \n\npour un coût budgetaire \n\nglobal  multiplié par 2,86\n\nLa production agricole en \n\nvolume a été multiplié par 2,8  \n\npour un coût de soutien du \n\ndéveloppement  multiplié par \n\n4,8\n\n450.000 exploitations agricoles à \n\n2018\n\nDepenses gobales moyenne  \n\n178.000 Da /exploitations et \n\n/an \n\nSoutiens moyen 116.000 Da \n\n/exploitations et /an \n\nSoutiens  directs aux \n\nagriculteurs 84.000 Da \n\n/exploitations et /an \n\nProductivité de la terre de 100 en \n\n2000 à 455 en 2018 ( base 100 : \n\n1999)\n\nLa productivité de la terre a \n\nété multipliée par 4,5 pour un \n\ncoût budgetaire global \n\nmultiplié par 2,86\n\nLa productivité de la terre a été \n\nmultipliée par 4,5  pour un coût \n\nde soutien du développement  \n\nmultiplié par 4,8\n\nProductivité du travail de 100 en \n\n2000 à 623 en 2018 ( base 100 : \n\n1999)\n\nLa productivité du travail  a \n\nété multiplié par 6,2 pour un \n\ncoût budgetaire global \n\nmultiplié par 2,86\n\nLa productivité du travail  a été \n\nmultiplié par 6,2 pour un coût \n\nde soutien du développement  \n\nmultiplié par 4,8\n\n1,1 millions de ménages (2003 à \n\n2018)\n\nSoutiens  directes aux \n\nménages ruraux  163.000 \n\nDa /ménage (2000-2020)\n\nSoutiens  directes à la \n\nconsommation des  ménages \n\n312.833 Da /ménage (2000-\n\n2020)\n\nMoyenne Importations alimentaires \n\n2,7 Milliards de dollars (1995-2000) \n\net 8 milliards de dollars (2019-2020)\n\nLes importations ont été \n\nmultipliées par 03\n\nMoyenne exportations agricoles et \n\nalimentaires 69 millions de dollars \n\n(1990-1999) passe à 366 millions de \n\ndollars (2015-2020)\n\nLes exportations en valeur ont \n\nété multiplié par 5,3 pour un \n\ncoût de soutien du \n\ndéveloppement  multiplié par \n\n4,8\n\n Rst7. Accroissement des \n\nexportation agricoles et \n\nalimentaires  \n\nRst5. Nombre de population \n\nrurale Touchée  ( Ménages)\n\nRst6.Réduction des \n\nimportations agricoles  \n\nRapport entre les résultats de la politique et les coûts \n\nengendrés par celle-ci   ?\n\nRst4. Productivités \n\nRst3.Production agricole en \n\nvolume \n\nRst1. Taux de croissance de la \n\nValeur ajoutée agricole \n\nRst2. Valeur de la production \n\nagricole \n\nRst3.Mise à niveau des \n\nexploitations \n\n\n\nPar ailleurs, les soutiens rapportés aux types d’acteurs se caractérisent par les données suivantes :  \n\n Soutiens directs aux agriculteurs: 120.000 Da /exploitations et /an (450.000 adhérant aux \n\nprogrammes). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 464 \n\n\n\n Soutiens directs aux ménages ruraux (développement) : 11.000 Da /ménage (1,1 millions de \n\nménages ruraux touchés). \n\n Soutiens directs à la consommation alimentaire des ménages 18.200Da /habitant/an ( moyenne \n\npopulation 36 millions). \n\n\n\n5.5.4. Evaluation d’IMPACT de la politique agricole et rurale en Algérie \nL’évaluation d’impact se base sur les objectifs globaux de la politique agricole et rurale . Il s’agit de \n\nmesurer le niveau d’impact des différents objectifs globaux . \n\n\n\na- Des impacts globaux de la politique agricole et rurale . Dans ce cadre , 06 objectifs globaux \n\nont été appréciés et mesurés : \n\n- OG.1.Part de l’agriculture dans le PIB (Moteur de croissance) \n\n- OG.2. Part production nationale / disponibilités totales en volume  \n\n- OG.3. Equilibre de la balance agricole et alimentaire  \n\n- OG.4. Part Importations couverture ENERGETIQUE ration alimentaire  \n\n- OG.5. Part Importations couverture PROTEIQUE ration alimentaire  \n\n- OG.6. Part Importations couverture MATIERE GRASSE la ration alimentaire  \n\n- OG.7. Amélioration conditions de vie des ménages ruraux  \n\n- OG.8. Protection et rationalisation des ressources naturelles  \n\n- OG.9.La création emplois / équivalents emplois permanents \n\n\n\nb- De la mesure des impacts globaux de la politique agricole et rurale \n\nLa matrice d’impact est intègre les impacts enregistrés pour la période de référence ( décennie 90) \n\net la période évaluée (2000-2018).  \n \n\nMatrice  11 : Matrice d'évaluation D’IMPACT de la politique agricole en \n\nAlgérie\n\nOG.1. Part de \n\nl’agriculture dans \n\nle PIB (Moteur \n\nde croissance)\n\nOG.2. Part \n\nproduction \n\nnationale  / \n\ndisponibilités \n\ntotales en \n\nvolume \n\nOG.3.Equilibre \n\nde la balance \n\nagricole et  \n\nalimentaire \n\nOG.4. Part \n\nImportations  \n\ncouverture \n\nENERGETIQUE  \n\nration \n\nalimentaire \n\nOG.5. Part \n\nImportations \n\ncouverture \n\nPROTEIQUE  \n\nration \n\nalimentaire \n\nOG.6. Part \n\nImportations \n\ncouverture \n\nMATIERE GRASSE  \n\nla ration \n\nalimentaire \n\nOG.7. \n\nAmélioration \n\nconditions de vie \n\ndes ménages \n\nruraux \n\nOG.8. protection \n\net rationalisation \n\ndes ressources \n\nnaturelles \n\nOG.9.La création  \n\nemplois / \n\néquivalents \n\nemplois \n\npermanents\n\n10,4% moyenne \n\n(1995-1999)\n\n8,9 Millions de \n\nTonnes en 1999 ; \n\n51% des \n\ndisponibilités \n\navec: Céréales  \n\n17% , Légumes \n\nsecs  25% , le Lait  \n\n67% \n\nTaux de \n\ncouverture des \n\nimportations \n\nagricoles et \n\nalimentaires par \n\nles exportations \n\n02% (1990-99)\n\n79% apports en \n\nEnergie \n\n62% pour les \n\napports en \n\nprotéines \n\n51% pour les \n\nmatières grasses.\n\nProgramme \n\nemploi rural : \n\n40.000 ménages \n\nciblés \n\noccupe  25 % de la \n\npopulation active \n\ntotale ; 1.245.000 \n\néquivalents emplois \n\npermanents  \n\n(emplois \n\ntemporaires)\n\n12%                              \n\n(2016-2018)\n\n30,39 millions de \n\ntonnes en 2018 ; \n\n57% des \n\ndisponibilités \n\navec: Céréales  \n\n22%, Légumes \n\nsecs  41% ,   le \n\nLait 54% \n\nTaux de \n\ncouverture des \n\nimportations \n\nagricoles et \n\nalimentaires par \n\nles exportations \n\n04% (1990-99)\n\n68%  apports en \n\nEnergie \n\n55%  pour les \n\napports en \n\nprotéines \n\n 47%  pour les \n\nmatières grasses.\n\n12.061  (PPDRI)  + \n\ndésenclavement \n\n23.172 kilomètres \n\nde pistes\n\nRéhabilitation de \n\n3.250.000 ha de \n\nparcours \n\nsteppique et \n\nsahariens \n\noccupe  10 % de la \n\npopulation active \n\ntotale ; 2.500.000 \n\néquivalents emplois \n\npermanents en 2016\n\n (+1,6%) de poids \n\ndans la formation \n\ndu PIB et 17% de \n\nla sphère réeelle \n\nen intégrant les \n\nIAA              \n\nDisponibilités \n\noffre locale + \n\n21,49 millions de \n\nTonnes (+ 06% , \n\nmultipliées par \n\n3,38 par rapport à \n\nl’année 2000 )  \n\navec: Céréales  \n\n(+05%) , \n\nLégumes secs   \n\n(+16%),   le Lait  \n\n(-13%).\n\nLes importations \n\nde céréales et \n\nlaits sont passées \n\nrespectivement \n\nde 7,6 millions de \n\ntonnes  (2000-\n\n2002) à 13,2 \n\n(2016-2018) et de \n\n2 Milliards de \n\nlitres  à 3,3 \n\nMilliards de litres \n\n.\n\nBaisse part des \n\nimportations pour \n\nles apports en \n\nEnergie (-11 % / \n\n2000)\n\nBaisse part des \n\nimportations pour \n\nles apports en \n\nprotéines ( -07 % \n\n/ 2000) \n\nBaisse part des \n\nimportations pour \n\npour les graisses ( \n\n-04 % / 2000)\n\n1,1 millions de \n\nménages ruraux \n\ntouchés à travers \n\n1 437 communes\n\nPas de visibilité \n\nsur les impacts \n\ndes programmes \n\nde reboisement , \n\nde protection des \n\nbassins versants \n\nBaisse de la \n\npopulation occupée \n\ndans l'agriculture de \n\nmanière permanente \n\net Progression de la \n\ncréation de journées \n\nd'emplois \n\ntemporaires 101%  \n\nImpacts de la politique agricole et Rural \n\nIndicateur période évaluée (2000-2018)\n\nl’impact par rapport aux objectifs globaux (la sécurité \n\nalimentaire et l’effet d’entrainement du secteur sur la \n\ncroissance économique globale). ?\n\nIndicateurs de référence (antérieurs à la période \n\névaluée )\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 465 \n\n\n\nAfin d’apprécier l’efficacité trois couleurs sont utilisées. La couleur rouge considère que les impacts \n\nsont inefficaces par rapport aux objectifs globaux , l’orange pour une efficacité moyenne et le vert \n\npour la situation d’efficacité de la politique agricole et rural par rapport à la dimension examinée \n\n(cf. matrice 11). \n\n\n\nRésultats : Au final , la politique agricole et rural est jugée efficace pour les objectifs globaux (1 ; \n\n2 ; 4 ; 5 ; 6 et 7) , moyennement efficace pour l’objectif global 9 et inefficace pour les objectifs \n\nglobaux 3 et 8 (équilibre de la balance agricole et alimentaire, et la protection la rationalisation des \n\nressources naturelles). \n\n\n\n5.5.5. l’évaluation de la MISE EN OEUVRE de la politique agricole et rural   \nDans la mise en œuvre de la politique agricole et rurale et de ses programmes , depuis le lancement \n\ndu premier plan (PNDA) en 2000, deux types de facteurs semblent avoir influés sur les résultats \n\nobtenus. \n\n\n\na- Les facteurs externes : \n\nIl s’agit des éléments suivants:  \n\n- La variabilité et l’instabilité de l’organisation institutionnelle du secteur , particulièrement \n\npour la dimension rurale fortement catalysé par la création du Ministère délégué au \n\ndéveloppement rural , limitant ensuite l’ampleur de son programme d’action autour des \n\nproblématiques agricoles lors de la fusion des deux secteurs (en 2008). \n\n\n\n- Les restrictions budgétaires mis en place au niveau national dès l’année 2015 , par suite de la \n\nbaisse du prix des hydrocarbures entrainant le gel d’une grande partie des ressources publiques \n\nallouées au développement agricole et rural. Le programme quinquennal prévue 2015-2019 n’a \n\npas été mis en place. Les programmes du renouveau agricole ont été financés sur les reliquats \n\n2010-2014. Pour le renouveau rural les programmes n’ont pas été reconduits après l’année \n\n2016. \n\n\n\n- Le manque de synergie avec les secteurs liés et leurs capacités limitées à suivre le rythme de \n\nlancement des programmes en matière d’électrification , d’aménagement hydraulique, de \n\nréalisation des infrastructures de stockage et de transformation. \n\n\n\n- Des procédures administratives d’octroi des soutiens complexes et bureaucratiques \ngénérant des écarts de temps importants entre l’identification des projets de développement \n\nagricole et rural et le début de leur mise en œuvre . \n\n\n\n- Un environnement inadapté d’opérateurs et d’entreprises de réalisation , d’équipements et de \n\nfournitures d’intrants peu professionnel et des prestations faibles sur le plan qualitatif. \n\n\n\n- L’absence des pratiques d’évaluation des politiques publiques : Les programmes \n\nquinquennaux se sont enchainés sans évaluation de leur impacts et ajustement de leur \n\norientation sur la base d’enquêtes d’évaluation d’impacts. \n\n\n\nb- Les facteurs internes  \n\nLes principaux sont : \n\n- L’ampleur et l’étendue des acteurs adhérents et des territoires agricoles et ruraux \n\nconcernés par les différents programmes (480.000 exploitations) dont le chiffre de 300.000 \n\nexploitations avait déjà été atteint dès la 4ème année de lancement des programmes pour le \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 466 \n\n\n\ndéveloppement agricole et des milliers de projets de proximité de développement rural \n\ndisséminés dans plus de 12.000 localités . \n\n\n\n- Le manque de moyens humains et matériels des organisations administratives chargées du \n\npilotage et de l’animation de la mise en œuvre du programme , spécialement au niveau local. \n\nLes programmes ont été lancés sans mise à niveau des administrations et organisations chargées \n\nde la mise en œuvre. \n\n\n\n- La faiblesse des institutions professionnelles agricoles au niveau local et nationale et leur \n\nincapacité à orienter et adapter le développement agricole et rurale locale. Des agriculteurs non \n\norganisés et des associations professionnels peu crédibles limitant la capacité de gestion des \n\nsurplus de production. \n\n\n\n- Les systèmes de suivi et de contrôle des soutiens mis en place ont rapidement été dépassés \n\npar l’ampleur et la complexité des programmes. Plusieurs cas de fraudes et de détournement des \n\nsoutiens ont eu des effets négatifs sur la dynamique et la crédibilité de la politique menée. \n\n\n\n- Des procédures d’octroi des crédits lourdes et bureaucratiques incitant de nombreux porteurs \n\nde projets à l’abondant. \n\n\n\n- La multiplication et les changements répétitifs des cadres de programmation et des \n\nprocédures (PNDA, PNDAR, PREA …) n’ont pas toujours permis aux fonctionnaires une \n\ncompréhension homogène et exacte des enjeux et objectifs identifiés et la maîtrise de la mise en \n\nœuvre dans les temps impartis. \n\n\n\n- La non-valorisation des données de suivi évaluation : Malgré les efforts réalisés en matière \n\nde suivi-évaluation , les données produites dans ce cadre n’ont pas été utilisée pleinement pour \n\nréajuster et réorienter les programmes. La focalisation sur les informations de réalisations \n\nquantitatifs a limité les capacités d’évaluation de l’avancement réel des programmes.   \n\n\n\n- Un accompagnement technique et en Ingénierie très insuffisant des porteurs de projets \n\nagriculteurs et investisseurs. L’absence d’assistance technique, fournie par une expertise externe \n\nde haut niveau dont la fonction est d’appuyer le personnel exécutif tout en supervisant, sous sa \n\nresponsabilité directe, la mise en œuvre des projets. \n\n\n\nc- De la mise en œuvre des PPDRI :  \n\nL’évaluation515 réalisée pour le compte de la Dgf (2016) relève les appréciations ci-après en \n\nmatière : \n\n                                                             \n515 L’évaluation de la mise en œuvre du programme de développement rural a été entreprise par le BNEDER au niveau \n\nd’un échantillon de 8 wilayas (Adrar, Djelfa, Tlemcen, Relizane, Ain Defla, Bejaïa, Guelma et Sétif) pour une meilleure \n\nvisibilité par rapport à sa formulation, son implémentation et ses impacts. Elle a eu lieu en deux étapes, la première pour \n\nun diagnostic du processus de mise en œuvre et la seconde pour une évaluation des outcomes. L’analyse s’est axée sur : \n\n(i) la pertinence du PRR et de sa cohésion avec les autres programmes de développement initiés localement (ii) Les \n\nparties prenantes au PRR et leur niveau d’implication/appropriation : analyse du niveau de partenariat (intersectoriel et \n\nsociété civile) dans la mise en œuvre des PPDRI : modalités de mobilisation des partenaires ; leur niveau et type \nd’implication dans la réalisation des activités des PPDRI. (iii) Les contraintes et/ou atouts pouvant assurer ou \n\ncompromettre la durabilité des réalisations du PPDRI (iv) Les efforts et les initiatives menées pour le développement \n\ndes activités d’appui aux communautés notamment les activités génératrices de revenus et les fonds additionnels \n\nmobilisés par les projets (v) Les effets et impacts sur un échantillon de PPDRI. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 467 \n\n\n\n- d’implication et d’appropriation réduites des populations rurales dans la formulation et la \n\nmise en œuvre des PPDRI . Cette implication s’est vue restreinte dans de nombreux cas étudiés \n\nà l’expression des besoins de la localité toujours inscrite dans une logique d’assistanat. \n\n\n\n- de non-opérationnalité sur le terrain de la démarche intersectorielle et l’implication non \n\nimpérative des autres secteurs qui s’est faite au gré des rapports existants entre les personnels \n\ndes différentes structures. \n\n\n\n- d’Efficacité (Outputs) : Certains Thèmes fédérateurs , thème 2 et thème3, ont été plus favorisés \n\nen raison plutôt des compétences des personnels exécutifs. Par ailleurs , l’efficacité statistique \n\napparente ne doit pas éluder, non plus, le faible impact potentiel de certains PPDRI qui ont été \n\nréduits à de simples actions mono-sectorielles . \n\n\n\n- d’Efficience (Outcomes) : les évaluateurs signalent des réalisations qui sont restées \n\ninexploitées, parce qu’incomplètes ou non opérationnelles, ou des PPDRI qui se sont avérés \n\nsans potentiel de développement à la mesure des dépenses de ressources et d’énergie. \n\n\n\n- d’Activités d’appui Aux Communautés :  L’appui aux communautés a fait défaut par \n\nl’absence de possibilités de financement des domaines aussi variés que les petits élevages, les \n\nproductions spécifiques (héliciculture, myciculture, truffes..), les potagers et vergers familiaux, \n\nl’accès à la petite irrigation, le système oasien traditionnel, création de coopératives et de \n\ngroupements d’intérêt. \n\n\n\n5.6. L'évaluation de la politique de soutien halieutique. \nSur la base des données sur la politique halieutique516 (cf. section 5.3.) , ses objectifs et \n\nprogrammes cette section présente les résultats de cette évaluation pour la période 2000-2018. \n\nDe même que celle réalisée pour la politique agricole elle est de type  « évaluation de politique \n\npublique récapitulative » qui a pour but d'aboutir à une appréciation globale ex-post sur la période \n\nconsidérée (cf. sections 1.3.4.3. et 2.2.). \n\n5.6.1. Evaluation de la PERTINENCE de la politique halieutique en Algérie \nL’évaluation de la pertinence concerne l’appréciation de la correspondance entre les objectifs \n\nretenus par la politique halieutique face au problème à résoudre. \n\na- Des objectifs de la politique halieutique : \n\nEn ce qui concerne les objectifs retenus par cette politique depuis l’année 2000, ils sont identifiés à \n\ntravers les principaux documents de référence sectoriels et les programmes d’action du \n\ngouvernement. Plusieurs documents ont été élaborés dans ce cadre (PNDPA , SNDAPA, Aqua \n\npêche …). Même s’il est constaté des différences dans les niveaux d’objectifs quantifiés et de leur \n\nnature parfois, on retrouve une constance relative dans leur formulation. Au final , plus de 21 \n\nobjectifs majeurs ont été recensés (globaux et spécifiques). \n\nLes objectifs explicites de la politique de soutien au développement de la pêche et de l’aquaculture \n\nont été catégorisés de la manière suivante : \n\nLes objectifs globaux \n\n Amélioration disponibilité et diversification de la ration alimentaire \n\n Développement des systèmes productifs locaux  \n\n                                                             \n516 De même que pour l’évaluation de la politique agricole nous prenons en considération dans le cas de celle de la \n\npêche une définition large des politiques de soutiens. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 468 \n\n\n\n Développement rural des régions enclavées et stabilisation des populations  \n\n Promotion de l’industrie nationale et des services des filières halieutiques \n\n Protection et rationalisation des ressources naturelles \n\n Préservation et création d’emplois dans les activités de pêche et d'aquaculture  \n\n\n\n\n\nLes objectifs sectoriels  \n\n Accroissement de la production halieutique nationale  \n\n Sécurisation des pêcheurs et aquaculteurs et application de la législation sociale du travail \n\n Promotion pêche responsable \n\n Réhabilitation pêche artisanale (flottille, plage échouage) \n\n Développement Aquaculture intensive durable  \n\n Promotion des investissements privés productifs ( nationaux et étranger ) \n\n Connaissance de la ressources halieutique \n\n Mise en place de dispositifs d’appui et de soutien adaptés \n\n Gestion durable ressources halieutiques (Régulation, contrôle) \n\n Développement infrastructures et services portuaires  \n\n Amélioration accessibilité du produit ( halles à marée et marchés )  \n\n Système de formation et d’apprentissage adapté et professionnalisant (formation pêche \n\ncôtière et pêche au large) \n\n Encouragement des exportations ( espèces à haute valeur marchande)  \n\n Promotion cadre d’intégration et de coordination intersectorielle \n\n Adaptation cadre réglementaire et législatif ( loi et règlementation sectorielle ) \n\n\n\nLes objectifs spécifiques aux programmes opérationnels  \n\n Augmentation de la production de capture (injections de navires)  \n\n Extension des zones de pêche ( hauturière et océanique) \n\n Accompagnement projets investissements Fermes Aquacoles (marine et continentale) \n\n Identification et aménagement des zones d’activités aquacoles (ZAA) \n\n Exploitation de l’ensemble des plans d’eau naturels et artificiels (barrages, retenues \n\ncollinaires, bassins agriculteurs) \n\n Enrichissement de la ressource biologique (ensemencements) \n\n Réglementation engins et techniques de pêche (engins sélectifs) \n\n Mise en place d’un système de contrôle et de lutte contre la pêche illicite  \n\n Développement des instruments de régulation professionnels et interprofessionnels  \n\n Mise en place d’un système de crédit et de financement spécifique et adapté aux activités du \n\nsecteur  \n\n\n\nb- Des problèmes à résoudre :  \n\nDe la même manière que précédemment les documents et référents de politiques halieutique   \n\n(exposé des motifs lois, document programme, discours, …) comprennent souvent une partie dédié \n\nau diagnostic où sont exposées les principales contraintes et insuffisances constatées. A ce titre, 15 \n\nproblèmes (inscrits à l’agenda public) sont identifiés du fait de leurs effets macro-économiques et \n\nsectoriels : \n\no Pb.1 : Part des produit halieutiques dans la ration alimentaire en deçà des normes \n\ninternationales  \n\no Pb.2 : Déficit de la Balance commerciale halieutique en croissance  \n\no Pb.3 : Protection sociale et des revenus des pêcheurs et aquaculteurs inappropriées \n\no Pb.4 : Pêche artisanale informalisée et marginalisée \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 469 \n\n\n\no Pb.5 : Opportunités de création de richesse et d’emplois faibles dans les zones littorales \n\nenclavées  \n\no Pb.6 : Flottille et des pratiques et technologies de pêche désuètes \n\no Pb.7 : Développement aquaculture marine et continentale embryonnaire  \n\no Pb.8 : Valorisation exploitation des ressources halieutiques et zones de pêche nationale et \n\ninternationale inexistantes  \n\no Pb.9 : Connaissance des ressources halieutiques insuffisante  \n\no Pb.10 : Pêche illicite et destructrice et capacités de contrôle faibles  \n\no Pb.11 : Gestion et développement des infrastructures et services portuaires non maitrisés \n\no Pb.12 : Industries des intrants et transformations de la pêche et de l’aquaculture limitées  \n\no Pb.13 : Systèmes de soutiens et de financement non spécifiques   \n\no Pb.14 : Capacités de formation et d’apprentissage inadéquates  \n\no Pb.15 : Système de commercialisation et de distribution désorganisés \n\n\n\nc- Matrice d’évaluation de la PERTINENCE \n\nPour apprécier les correspondances entre objectifs/problèmes trois couleurs sont utilisés pour \n\nqualifier leur intensité. La couleur rouge pour l’inexistence d’une correspondance, l’orange pour \n\nson intensité moyenne et le vert pour la situation de correspondance forte (cf. matrice 12). \n\n \nMatrice  12 : Matrice d’évaluation de la PERTINENCE de la politique Halieutique en Algérie 2000-\n\n2018 \n\n\n\nPb.1 : Part \n\ndes produit \n\nhalieutiques \n\ndans la ration \n\nalimentaire en \n\ndeçà des \n\nnormes \n\ninternationales \n\nPb.2 : Déficit \n\nde la Balance \n\ncommerciale \n\nhalieutique en \n\ncroissance \n\nPb.3 : \n\nProtection \n\nsociale et des \n\nrevenus des \n\npêcheurs et \n\naquaculteurs \n\ninappropriées\n\nPb.4 : Pêche \n\nartisanale \n\ninformalisée \n\net \n\nmarginalisée\n\nPb.5 : \n\nOpportunités \n\nde création de \n\nrichesse et \n\nd’emplois \n\nfaibles dans \n\nles zones \n\nlittorales \n\nenclavées \n\nPb.6 : \n\nFlottille et \n\ndes pratiques \n\net \n\ntechnologies \n\nde pêche \n\ndésuètes\n\nPb.7 : \n\nDéveloppemen\n\nt aquaculture \n\nmarine et \n\ncontinentale \n\nembryonnaire \n\nPb.8 : \n\nValorisation \n\nexploitation \n\ndes ressources \n\nhalieutiques \n\net zones de \n\npêche \n\nnationale et \n\ninternationale \n\nrestreintes \n\nPb.9 : \n\nConnaissance \n\ndes ressources \n\nhalieutiques \n\ninsuffisante \n\nPb.10 :Pêche \n\nillicite et \n\ndestructrice et \n\ncapacités de \n\ncontrôle \n\nfaibles \n\nPb.11 : \n\nGestion et \n\ndéveloppemen\n\nt des \n\ninfrastructures \n\n et services \n\nportuaires \n\nnon maitrisés\n\nPb.12 : \n\nIndustries des \n\nintrants et \n\ntransformation\n\ns de la pêche \n\net de \n\nl’aquaculture \n\nlimitées \n\nPb.13 : \n\nSystèmes de \n\nsoutiens et de \n\nfinancement \n\nnon \n\nspécifiques  \n\nPb.14 : \n\nCapacités de \n\nformation et \n\nd'apprentissag\n\ne  inadéquates \n\nPb.15 : \n\nSystème de \n\ncommercialisa\n\ntion et de \n\ndistribution \n\ndésorganisés\n\nOb.1\n\nOb.2\n\nOb.3\n\nOb.4\n\nOb.5\n\nOb.6\n\nOb.7\n\nOb.8\n\nOb.9\n\nOb.10\n\nOb.11\n\nOb.12\n\nOb.13\n\nOb.14\n\nOb.15\n\nOb.16\n\nOb.17\n\nOb.18\n\nOb.19\n\nOb.20\n\nCorrespondance entre les objectifs \n\nretenus par cette politiques face au \n\nproblème à résoudre?\n\nAccroissement de la production \n\nhalieutique nationale \n\nSécurisation des pêcheurs et \n\naquaculteurs application de la \n\nlégislation sociale du travail\n\nPromotion pêche responsable\n\nRéhabilitation pêche artisanale \n\n(flottille, plage échouage)\n\nDéveloppement Aquaculture \n\nintensive durable \n\nPromotion des investissements \n\nprivés productifs ( nationaux et \n\nétranger)\n\nConnaissance de la ressources \n\nhalieutique\n\nMise en place de dispositifs \n\nd’appui et de soutien adaptés\n\nAmélioration disponibilité et \n\ndiversification de la ration \n\nalimentaire\n\nDéveloppement des systèmes \n\nproductifs locaux \n\nLe développement rural des \n\nrégions enclavées et stabilisation \n\ndes populations \n\nPromotion de l’industrie nationale \n\net des services des filières \n\nhalieutiques\n\nPréservation et création d’emplois \n\ndans les activités de pêche et \n\nd'aquaculture \n\nAdaptation cadre réglementaire et \n\nlégislatif \n\nPromotion cadre d’intégration et de \n\ncoordination intersectorielle\n\nGestion durable ressources \n\nhalieutiques (Régulation, contrôle)\n\nDéveloppement infrastructures et \n\nservices portuaires \n\nAmélioration accessibilité du \n\nproduit ( halles à marée et \n\nmarchés) \n\nSystème de formation adapté et \n\nprofessionnalisant (pêche côtière \n\net pêche au large)\n\nEncouragement des exportations ( \n\nespèces à haute valeur marchande) \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 470 \n\n\n\nAu total, il est signalé une correspondance forte à moyenne (objectifs/problèmes) pour 80% des cas \n\net une faible correspondance pour le reste. Les objectifs retenus par la politique halieutique \n\ncorrespondent bien aux problématiques et situations du développement de la pêche et de \n\nl’aquaculture. En conséquence, la politique menée au cours de la période étudiée est appréciée \n\ncomme pertinente.  \n\nNéanmoins , il est nécessaire de distinguer trois périodes différenciées : \n\n\n\nUne première période concordante à la décennie 2000 avec un plan ambitieux de développement \n\nde la pêche hauturière et océanique (70.000 tonnes prévues) et une croissance effective de la \n\nproduction de capture sous l’effet de l’injection de la nouvelle flottille côtière (+40.000 Tonnes / an \n\nentre 2000 et 2009).  \n\n\n\nUne seconde période correspondante au début de la décennie 2010. Elle s’est caractérisée par \n\nl’échec de nombreux programmes et projets d’investissement privés, avec un effondrement de la \n\npêche de capture côtière ( revenue à son niveau de la décennie 90) et une aquaculture d’eau douce \n\nqui n’a pas remplis toutes ces promesses (18.000 Tonnes prévues).  \n\n\n\nLa troisième période , à partir de 2012 qui voit une restructuration des orientations stratégiques \n\navec la priorité accordée (Aqua pêche) : à l’aquaculture marine (objectif de 80.000 Tonnes ) au lieu \n\net place de l’aquaculture d’eau douce et à la gestion durable de la ressource halieutique (croissance \n\nzéro de l’effort de pêche).   \n\nLe plan Aqua pêche sera impacté ensuite fortement dans sa mise en œuvre par la dissolution du \n\nsecteur en 2015 (rattachement au Ministère de l’Agriculture) et par les restrictions financières \n\nrésultantes de la baisse des recettes en hydrocarbures. \n\n\n\n5.6.2. Evaluation de l’EFFICACITE de la politique halieutique en Algérie \nL’évaluation de l’efficacité de la politique s’effectue par la comparaison des effets de la politique \n\nhalieutique par rapport à ses objectifs spécifiques. Il s’agit en fait de déterminer si ces objectifs \n\nformalisés ont été atteints par la politique mise en œuvre (Ex post) .    \n\na- Des objectifs spécifiques de la politique halieutique \n\nIl s’agit ici de retenir particulièrement les objectifs spécifiques qui ont été chiffrés par rapport à un \n\nhorizon temporel. Les 13 objectifs spécifiques pris en compte sont : \n\n Obs1. Accroissement de la production halieutique nationale (Tonnes) \n\n Obs.2. Augmentation de la Valeur de la production  \n\n Obs.3. Création emplois filières halieutiques  \n\n Obs.3. Sécurisation des pêcheurs et aquaculteurs  \n\n Obs.4. Intensification Filière pêche responsable \n\n Obs.5. Réhabilitation pêche artisanale (flottille, plage échouage) \n\n Obs.6. Filière Aquaculture intensive durable  \n\n Obs.7. Développement infrastructures et services portuaires \n\n Obs.8. Développement industries intégrées filières halieutiques (Amont-Aval) \n\n Obs.9. Amélioration Accessibilité du produit ( halles à marée et marchés)  \n\n Obs.10. Encouragement des exportations ( espèces à haute valeur marchande) \n\n Obs.11. Promotion des investissements privés productifs ( nationaux et étranger) \n\n Obs.12. Connaissance de la ressources halieutique \n\n Obs.13. Système de formation et d’apprentissage adapté et professionnalisant (formation \n\npêche côtière et pêche au large) \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 471 \n\n\n\nb- Des effets de la politique halieutique : Afin de simplifier l’évaluation la période pris en compte \n\npour l’identification des résultats obtenus, intégrés dans la construction de la matrice, on différencie \n\nseulement les effets à mi-parcours soit à 2009 et ensuite à 2018 pour l’appréciation finale. Ceci se \n\njustifie particulièrement par l’existence de périodes de rupture nombreuses en matière de \n\nprogrammation et de financement : La phase de mise en place des ressources du fonds FNDPA et \n\ndes programmes qui a tardé jusqu’en 2003 (2000-2003), la phase de révision et d’assainissement \n\ndes opérations (2010-2012) et la dissolution du secteur survenue en 2015 (2015-2017). \n\nc- Matrice d’évaluation de L’EFFICACITE \n\nAfin de mesurer l’efficacité objectifs/Résultats quatre couleurs sont utilisées pour qualifier son \n\nniveau. La couleur rouge pour une efficacité très faible, l’orange pour les résultats jugés faibles, le \n\nvert quand l’efficacité est satisfaisante et le bleue quand l’objectif annoncé est atteint pleinement ( \n\ncf. matrice 13). \n\n\n\nEn définitive, il est constaté que seulement 54% des objectifs spécifiques ont été atteints, 08% \n\nfaiblement réalisés et 38% dont la réalisation est très faible en comparaison avec les objectifs ciblés. \n\nLes objectifs aboutis ne représentent que 35 % des objectifs spécifiques identifiés.  \n\n\n\nAinsi, il est particulièrement enregistré :  à partir de 2010 une stagnation de la pêche de capture, qui \n\nrevient à son niveau initial de la décennie 90, un retard important dans l’entrée en exploitation des \n\nfermes d’aquaculture marine (après 2015), une insuffisance forte en matière d’investissement dans \n\nles industries d’amont et d’aval, des infrastructure portuaire et de la qualité de leur gestion. Par \n\nailleurs, il est à souligner que certains objectifs spécifiques sont non évaluables ex post car ils n'ont \n\npas été chiffrés au départ dans la programmation et/ou n’ont pas fait l’objet d’une description de \n\nleur contenu qualitatif. \n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 472 \n\n\n\nMatrice  13 : Matrice d’évaluation de l'EFFICACITE de la politique agricole en Algérie \n \n\nObjectifs Résultats Objectifs Résultats \n\n281.000 (PNDPA) 130.000 (Moy 00-12) 200.000  107.228 (Moy 14-18) 53%\nObjectif révisée en 2014 \n\n(Aquapêche)\n\nNC 51,5 Milliards de Da 110 Milliards de DA 105,58 (Moy 16-18) 95% Objectif chiffrée (Aquapêche)\n\n22.711 (PNDPA) 49.775 52.711 87.447 165%\nObjectif révisé en 2014 \n\n(Aquapêche)\n\nApplication de la législation sociale du travail\nRégime protection sociale \n\nspécifique\nNon réalisée \n\nRégime protection sociale \n\nspécifique\n\nDepuis 2014 (taux minim \n\n12%)\n100%\n\n55.000 consultations médicales au \n\nprofit des professionnels \n\n Indemnisation repos biologique\nIndémnisation 03 mois \n\nrepos biologique \nPas d'indémnisation \n\nReconversion vers \n\nl'assurance \nNon réalisée\n\n Augmentation de la production de capture 258.582 128.444 (Moy 00-12) 100.000 (Rev. en 2014)  104.229 (Moy 14-18) 40%\nobj. dont 70.700 T pêche \n\nhauturière et océanique \n\nRenouvellement et injection flottille 1.913 Unités 1.897 Unités nouvelles 1.973 Unités (60 Thoniers)\n 3.102 Unités (20 \n\nThoniers) \n162%\n\nExtension des zones de pêche ( hauturière et océanique)\n\n04 programmes \n\n(Mauritanie,Guinée bissau , \n\nCap vert, Yemen)\n\nNon réalisés\n\n04 programmes \n\n(Mauritanie,Guinée bissau , \n\nCap vert, Yemen)\n\nDissolution ALMAP\n\nDéveloppement des instruments de régulation professionnels et \n\ninterprofessionnels \nNC NC\n\nGestion durable ressources halieutiques (PAGPA, ZPR )\nPlan Aménagement \n\nPêcheries (PAGPA)\nNon réalisé 14 PAGPA Finalisés en 2019\n\nManque la mise en place au niveau \n\ndes wilayas \n\nRéglementation engins et techniques de pêche (engins sélectifs) NC NC\n\nMise en place d’un système de contrôle et de lutte contre la pêche \n\nillicite (VMS, garde pêche) \nMise en place VMS Non réalisé\n\nMise en place VMS et \n\nBrigade garde pêche \n\nNon Fonctionnel ( \n\nAcquisition équipement)\n50%\n\nEnrichissement de la ressource biologique (ensemencements , \n\nAménagement des Récifs pilotes )\nND ND\n\nEnsemencement en Mer et \n\nAménagement Récifs \n\n02 opérations (crevettes \n\nMatsagoune) + 06 Récifs \n\npilotes \n\nPublication décret exécutif n°17-\n\n363 (2017)\n\nAménagement Plage d'échouages pour la pêche Artisanale 29 5 17 5 17% (obj. Révisé en 2014)\n\n Accroissement production aquacole \n22.418 Dont 18.000 T \n\npisciculture d'eau douce\n1.139\n\n100.000 dont 80.000 T \n\nAquaculture marine\n3.000 3%\n\nLa pêche continenetale esr sous \n\nestimée ( au moins 2.500 T /an) \n\nAccompagnement projets investissements Fermes Aquacoles 70 projets 19 projets \n345 Projets (dont 177 \n\naquaculture marine)\n414 projets \n\nRetard pris dans le \n\ndémarrage des projets \n\n86 projets en production , 63 en \n\ncours de démarrage et 265 \n\nconcessions octroyées ( fin 2019)\n\nProjets pilotes de développement de l'aquaculture 12 projets pilotes En cours 12 projets pilotes Projets fonctionnelles 100%\n\nIdentification et Aménagement des zones d’activités aquacoles (ZAA) ND ND 23 ZAA (en 2015) 37 ZAA affectées\nRetard pris Aménagement \n\n(Gel ressources)\n\nDont (01) ZAA Aménagée , (03) \n\nlancement des travaux , (11) Etudes \n\n Exploitation de l’ensemble des plans d’eau naturels et artificiels \n\n(barrages, retenues collinaires, bassins agriculteurs)\n\nEnsemencement des \n\nbarrages et plans d'eau\n\nEnsemencement de 30 \n\nbarrages \n\nEnsemencement Barrages \n\net bassins agriculteurs \n\n70 Barrages et retenues \n\ncollinaires , 1 400 bassins  \n\nune production annuelle  moyenne \n\nde 2 500 ~ 3 000 tonnes pour 65 \n\nconcessionnnaires\n\nRéalisation, aménagements et extensions \n53 Ports et abris pêche (à \n\n2025)\n\n31 Ports et abris de \n\npêche\n\nRéalisation, aménagements \n\net extensions de 25 Ports \n\n(2014)\n\n45 Ports et abris de \n\npêche (12 nouveaux \n\nPorts)\n\nReception de Ports non \n\naménagés et sans \n\nsuperstructures\n\nAmélioration de la gestion et du fonctionnement des services publics Appel d'offres MINAPECHE\nCinq appels d'offres \n\n(dernier 2010)\n\nProgramme \n\nd'investissement 7,5 MDA\nRéalisé à 45% \n\nProgramme aménagement \n\nà l'arrêt 2017 et \n\ninvestissement 2010\n\nIndustrie construction et réparation navale pêche 35 ND\n42 ( +07 chantiers \n\naluminium /acier)\n42 100%\n\nIndustrie des intrants et transformations  ( filets, transformation, \n\nmoteur, cages…)\n50 ND 116 20\n\n21 halles à Marées\n14  (dont 05 en études + \n\n02 réaménagements)\n\n21 halles à Marées + six (06) \n\nnouveaux marchés de gros \n\n14  (dont 05 en études + \n\n02 réaménagements)\n\nHalles à Marées non \n\nfonctionnelles \n\n50 millions de $ US\n7,6 Millions de $ (Moy \n\n00-12)\nND\n\n8,6 Millions de $ (Moy \n\n14-18)\n\n2185 projets 1959 projets réalisés\n5000 projets \n\nInvestissements \n3.559 projets 70%\n\nCampagnes d'évaluation \n\n(02/an)\n\nCampagnes d'évaluation \n\n(02/an)\n06 campagnes annuelles 100%\n\n23.154  ND 4500/an 4000 /an (2018)\n\nObs.4. Intensification Filière \n\npêche responsable\n\nObs.7. Développement \n\ninfrastructures et services \n\nportuaires\n\nObs.8. Développement \n\nindustries intégrées filières \n\nhalieutiques (Amont-Aval)\n\nObs.11. Promotion des investissements privés productifs ( nationaux et étranger)\n\nObs.5. Réhabilitation pêche \n\nartisanale (flottille, plage \n\néchouage)\n\nIndicateurs  à mi parcours 2000-2012\nLa comparaison des effets des politiques par rapport à leurs objectifs spécifiques. Il s’agit de \n\ndéterminer si les objectifs formalisés ont été atteints par la politique.   ?\n\nIndicateurs  à 2018\n\nObservations \nEvaluation Effets \n\n/Objectifs \n\nObs1. Accroissement de la production halieutique nationale (Tonnes)\n\nObs.10.  Encouragement des exportations ( espèces à haute valeur marchande)\n\nObs.9. Amélioration Accessibilité du produit ( halles à marée et marchés) \n\nObs.12. Connaissance de la ressources halieutique\n\nObs.13. Système de formation et d’apprentissage adapté et professionnalisant (formation pêche \n\ncôtière et pêche au large)\n\nObs.3. Création  emplois filières halieutiques \n\nObs.3. Sécurisation des \n\npêcheurs et aquaculteurs \n\nObs.2. Augmentation de la Valeur de la production \n\nObs.6. Filière Aquaculture \n\nintensive durable \n\n\n\n\n\n5.6.3. Evaluation de l’EFFICIENCE de la politique halieutique en Algérie \nL’évaluation de l’efficience est réalisée à travers l’étude du rapport entre les résultats de la politique \n\nhalieutique et les coûts engendrés par celle-ci . \n\na- Des résultats de la politique halieutique :  \n\nL’efficience de sept principaux résultats est analysée : \n\n Rst.1. Production halieutique en volume  \n\n Rst.2. Valeur de la production Halieutique  \n\n Rst.3. Développement de la flottille \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 473 \n\n\n\n Rst.4. Projets aquacole en production  \n\n Rst.5. Productivité flottille  \n\n Rst.6. Réduction des importations agricoles   \n\n Rst.7. Accroissement des exportation halieutiques \n\n\n\nb- Des coûts engendrés de la politique agricole et rurale : \n\nLes coûts utilisés sont calculés sur la base des consommations et non des allocations de ressources \n\npubliques . On a différencié les coûts en deux catégories par destination à savoir : \n\n- Moyenne annuelle du Budget global consommée par le secteur de la pêche  \n\n- Evolution des consommations du Fonds de développement de la pêche et de l’Aquaculture. \n\n\n\nPour cette partie deux difficultés majeures ont limité sa réalisation.  \n\n\n\nPrimo, l’inexistence de données précises sur la période antérieur (décennie 90) du fait de \n\nl’intégration du secteur à celui de l’agriculture sans qu’on puisse différencier, selon les données \n\ndisponibles, les budgets consommés spécialement par la pêche (dans le budget global ).  \n\n\n\nSecundo , l’on peut considérer que la quasi-majorité des ressources du Fonds de développement de \n\nla pêche et de l’aquaculture ont été consommées par la dimension pêche maritime car les soutiens à \n\nl’aquaculture ne sont pas encore comptabilisés du fait des réformes successives ( Gel des ressources \n\nen 2016, dissolution et absorption du FNDPA en 2019 et création de nouveau à partir de juin 2020). \n\n\n\nc- Matrice d’évaluation de l’EFFICIENCE \n\nAfin d’évaluer l’efficience Résultats / coûts et en sus du calcul des ratios de coûts rapportés aux \n\nunités spécifiques aux résultats trois couleurs sont utilisées pour qualifier son degré. La couleur \n\nrouge pour une efficience faible , l’orange pour les résultats jugés moyens, le vert quand l’efficience \n\nest satisfaisante (cf. matrice 14) . \n\n\n\nL’évaluation de l’EFFISCIENCE de la politique halieutique , pour la période 2000-2018 est jugée \n\nglobalement « insuffisante » au regard de ses résultats par rapport aux coûts engendrés.  \n\nA ce titre, il est à relever : \n\n La stagnation de la production en volume (quasi équivalente de la décennie 90) alors que le \n\nsoutien en faveur du secteur (15,4 Milliards de dinars) s'est développé en comparaison avec la \n\npériode de référence (inexistence de soutien directe aux pêcheurs).  \n\n La productivité de la flottille a baissé de 49,4 Tonnes /unités. \n\n La valeur des importations a été multipliée par 8,5 malgré le soutien conséquent accordé à la \n\npêche et l’aquaculture. \n\n\n\nL'efficience est en revanche « satisfaisante  » pour la valeur de la production qui a augmenté de 1,03 \n\npour 01 dinars de soutien global et de 6,6 Da pour 01 dinars de soutien aux investissements. Aussi , \n\nla production aquacole a été multipliée par 11,5 (2000-2001/2017-2018) et le nombre de fermes \n\naquacoles en production de 03 fermes en 2010 à 52 en 2018. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 474 \n\n\n\nMatrice  14 : Matrice d’évaluation de l'EFFICIENCE de la politique halieutique 2000-2018 \n\nMoyenne annuelle Budget global \n\nconsommé par le secteur agricole ( \n\nhors subvention consommation )\n\nEvolution consommations  des Fonds \n\nde développement \n\n 98,34 milliards  dinars   (2000-2020)  15,448 milliards  dinars   (2000-2020)\n\nMoy 30 millions de dinars (1997-1999) à \n\n4,683 MDA (2000-2020)\n  735 milions DA/an  (2000-2020)\n\nDe 99.191 Tonnes (Moy 95-99) à 110.264 \n\nTonnes (Moy 2016-18)\n\nDe 3 milliards Da (1998) à 105,58 MDA \n\n(Moy 16-18)\n\nLa valeur de la production a augmenté \n\nde 1,03 pour 01 dinars de soutien \n\nglobal \n\n La valeur de la production a \n\naugmenté de 6,6 Da  pour 01 dinars de \n\nsoutien aux investissements  \n\n3.102 Unités nouvelles  à 2018 et 40.000 \n\ninscrits maritimes moy (2000-2019)\n\nDepenses gobales moyenne  par unités \n\nde pêche supplémentaires 1.510.000 \n\nDa /Unités/an et 117.000 Da par \n\ninscrit maritime pêche et par an.\n\nSoutiens moyen 18.375 Da /inscrits \n\nmaritimes  et /an \n\n86 projets aquacoles en production (à 2018)\n\nLa quantité pêchée par unités de flottille est \n\npassé de 76,6 tonnes /an en 2000 à 27,2 \n\nTonnes par an en 2019\n\nMoyenne Importations halieutiques 14 \n\nmillions de dollars US  (1995-2000) à 119 \n\nmillions  (2016-2018)\n\nMoyenne exportations agricoles et \n\nalimentaires 03 millions de dollars (1995-\n\n2000) passe à 9,8 millions de dollars (2016-\n\n2018)\n\nLa productivité de la flotille a baissé de 49,4 Tonnes /unités\n\nLa valeur des importations a été multipliée par 8,5\n\nLes exportations en valeur ont été multiplié par 3,26\n\nLa production aquacole a été multipliée par 11,5 (2000-2001/2017-2018) et \n\nle nombre de fermes aquacoles en production de 03 fermes en 2010 à 86 \n\nen 2018\n\n Rst.7. Accroissement des \n\nexportation halieutiques \n\nRst.4. Projets aquacole en \n\nproduction \n\nRst.6.Réduction des importations \n\nagricoles  \n\nRapport entre les résultats de la politique et les \n\ncoûts engendrés par celle-ci   ?\n\nRst.1.Production  Halieutique en \n\nvolume \n\nRst.2. Valeur de la production \n\nHalieutique \n\nRst.3.Développement de la \n\nflotille\n\nRst.5. Productivité Flotille \n\n\n\nPar ailleurs, les soutiens rapportés aux types d’acteurs se caractérisent par les données suivantes :  \n\n Dépenses globales moyenne par unités de pêche supplémentaires de 1.510.000 Da /Unités/an et \n\nde 117.000 Da par inscrit maritime pêche et par an (3.102 Unités nouvelles et 40.000 inscrits \n\nmaritimes moyenne 2000-2020). \n\n Soutiens au développement moyen de 18.400 Da / inscrits maritimes et /an.   \n\n5.6.4. Evaluation d’IMPACT de la politique halieutique en Algérie \nL’évaluation d’impact se base sur les objectifs globaux de la politique halieutique mis en avant. Il \n\ns’agit de mesurer le niveau d’impact des différents objectifs globaux . \n\n\n\na- Des impacts globaux de la politique halieutique : Dans ce cadre, 06 objectifs globaux ont été \n\nappréciés et mesurés : \n\n OG.1. Amélioration disponibilité et diversification de la ration alimentaire \n\n OG.2. Part production nationale / disponibilités totales en volume  \n\n OG.3. Part poissons dans la couverture besoins PROTEIQUE ration alimentaire  \n\n OG.4. Développement rural des régions enclavées et stabilisation des populations  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 475 \n\n\n\n OG.5. Préservation et création d’emplois dans les activités de pêche et d'aquaculture  \n\n OG.6. Protection et rationalisation des ressources naturelles \n\n\n\nb- De la mesure des impacts globaux de la politique halieutique : \n\nAfin d’apprécier l’efficacité trois couleurs sont utilisées. La couleur rouge considère que les impacts \n\nsont inefficaces par rapport aux objectifs globaux , l’orange pour une efficacité moyenne et le vert \n\npour la situation d’efficacité de la politique halieutique par rapport à la dimension examinée (cf. \n\nmatrice 15). \n \n\nMatrice  15 : Matrice d'évaluation de l'EFFICACITE de la politique halieutique en Algérie \n\nOG.1. Amélioration \n\ndisponibilité et \n\ndiversification de la ration \n\nalimentaire\n\nOG.2. Part production \n\nnationale  / disponibilités \n\ntotales en volume \n\nOG.3. Part poissons dans la \n\ncouverture besoins \n\nPROTEIQUE  ration \n\nalimentaire \n\nOG.4. Le développement rural des \n\nrégions enclavées et stabilisation des \n\npopulations \n\nOG.5.La Préservation et \n\ncréation d’emplois dans les \n\nactivités de pêche et \n\nd'aquaculture \n\nOG.6. protection et \n\nrationalisation des \n\nressources naturelles \n\n3,63 Kg /hab ( Moy 1995-\n\n1999)\n\n99.191 Tonnes (Moy 95-99) \n\nsoit 92% des disponibilités \n\ntotales \n\nApport 1,25 \n\ngrammes/jour/hab sur 75 G \n\nau total ( en 2000)\n\n1.600 km de ligne de côte, plus de 14 \n\nmillions d’habitants, 40% de la \n\npopulation totale ; 9,5 millions \n\nd’hectares de zones de pêche \n\nexploités au bénéfice  population de \n\nprofessionnels jeunes (60% des inscrits \n\nmaritimes ont moins de 40 ans).\n\nEmplois directs et indirects : \n\n28.225 (en 2000)\n\n3,5 Kg /hab (Moy 2016-18)\n\n110.264 Tonnes (Moy 2016-\n\n18) soit 76% des \n\ndisponibilités totales \n\nApport 1,16 \n\ngrammes/jour/hab sur 91,8 \n\ng. au total ( en 2018)\n\n3.559 projets d'investissement , 12 \n\nNouveaux ports de pêche réalisés\n\nEmplois directs et indirects : \n\n115.672 (en 2018)\n\nbaisse de la biomasse de la \n\nsardine qui ne représentait \n\nen 2018 que 16% contre \n\n57% du totale des petits \n\npélagiques en 2015 \n\nObjectif de référence 6,7 \n\nKg/hab atteint à 52%\n\nPart Disponibilités offre \n\nlocale en baisse de (-16%)\n\nBaisse des apports \n\nprotèiques des produits \n\nhalieutiques  (-07%) \n\nAccroissement des opportunités de \n\ncréation de richesse  dans les zones \n\nenclavées du littoral et continentale de \n\n51,5 Milliards de Da (2009) à 105,58 \n\nMDA (Moy 16-18)\n\nAccroissement significatif \n\nde l'emplois dans les filières \n\nhalieutiques\n\nUne tendance à la \n\ndiminution de la biomasse \n\nest observée et ce à partir \n\nde 2003 atteignant une \n\nvaleur de 154.362 tonnes\n\nImpacts de la politique agricole et Rural \n\nIndicateur période évaluée (2000-2018)\n\nl’impact par rapport aux objectifs globaux (la sécurité \n\nalimentaire et l’effet d’entrainement du secteur sur la \n\ncroissance économique globale)?\n\nIndicateurs de référence (antérieurs à la période \n\névaluée )\n\n\n\nAu final, la politique halieutique est jugée inefficace pour les objectifs globaux (1 ; 2 ; 3 ; 6 ) et \n\nseulement efficace pour les objectifs globaux 4 et 5. Jusqu’en 2018 les impacts positifs de la \n\npolitique halieutique étaient plutôt d’ordre social et local ouvrant des opportunités de création de \n\nrichesse et d’emplois dans les zones du littoral et continentale.  \n\n\n\n5.6.5. l’évaluation de la MISE EN OEUVRE de la politique halieutique en Algérie  \nDans la mise en œuvre de la politique halieutique et de ses programmes , depuis le lancement du \n\npremier plan (PNDPA) en 2003, deux types de facteurs semblent avoir influés sur les résultats \n\nobtenus. \n\n\n\na- Les facteurs externes : \n\nMalgré des potentialités avérées, le développement du secteur de la pêche et des productions \n\nhalieutiques a été contraint au cours de ces deux dernières décennies par une architecture \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 476 \n\n\n\norganisationnelle et institutionnelle peu opérationnelle, aboutissant en définitive à un système \n\nproductif à pilotage externalisé (attributions opérationnelles du secteur) et à un développement \n\nextraverti (importations de la majorité des équipements et intrants) et non maitrisé (démultiplication \n\nde la flottille, pêche illicite, commercialisation informelle). \n\n\n\nAussi, les facteurs déterminants de l’évolution du secteur notamment : la gestion des ports de pêche, \n\ndes inscrits maritimes de la pêche, des industries et services de construction et de maintenance de la \n\nflottille de pêche et de contrôle des activités et des productions, sont quasi-externalisés. Ces \n\nactivités, assurées exclusivement par d'autres secteurs, ont eu pour effets une discontinuité et une \n\ninconstance dans l’orientation stratégique, l’animation ainsi que la régulation des composantes \n\nprincipales du système de production halieutique en Algérie. \n \n\nA ce titre on peut citer les éléments suivants : \n\n- Un cadre institutionnel et organisationnel partiel, discontinu : favorisant la dilution des \n\nresponsabilités et des efforts en matière de développement et de régulation de la chaine des \n\nvaleurs des productions halieutiques (pêche- gestion portuaire- services et industries -\n\ncommercialisation) ; \n\n\n\n- un cadre réglementaire rigide, inadapté et non mis en œuvre sur le terrain concernant les \n\ninterventions et responsabilités des différentes autorités, (Textes relatifs aux autorités portuaires, \n\ninvestissement dans les superstructures portuaires et délivrance des droits d'exploitation des \n\nterres pleins, à la gestion portuaire...) ; En sus de ces propres difficultés et incohérences, le \n\nsecteur cumul depuis des décennies de nombreux contraintes exogènes:  \n\n\n\n- la mise en place d’une infrastructure portuaire non opérationnels (ports de pêche) dans des \n\nsites inappropriés (mauvaise conception, réalisation partielle, sécurité, absence de \n\nsuperstructures ...) ; un modèle de gestion des ports de pêche centralisé, inopérant (depuis 15 \n\nannées) avec de fortes inerties et non viable sur le plan économique ; \n\n\n\n- une complexification et bureaucratisation de la gestion de la délivrance des diplômes et \n\nbrevets (plus de 58.000 inscrits maritimes de la pêche) ; \n\n\n\n- la prédominance d'un système de commercialisation de type informel et spéculatif ;  \n\n\n\n- des autorités de contrôle et de régulation multiples peu efficaces et absentes au niveau des \n\nports de pêche pour certaines d'entre elles (autorité portuaire, police portuaire, contrôle sanitaire \n\n...) ;  \n\n\n\n- l'existence d’un tissu embryonnaire de PME et d'industries et de services des productions \n\nhalieutiques, sans perspectives de développement. \n\n\n\n- un système productif extraverti intégrant de manière insuffisante les ressources locales et \n\nencore fortement dépendant de l'importation d'intrants, d'équipements et de navires bateaux de \n\npêche (chalutiers, thoniers, barge aquacole, filets de pêche … etc) ; \n\n\n\n- des ports de pêche réceptionnés depuis de longues années sans superstructures et \n\nconditions minimales pour l’exercice des activités (sécurité, plan d'amarrage, services de \n\nmaintenance, gestion des déchets ...etc) et objet de nombreux contentieux avec les investisseurs \n\n(de nombreux navires et épaves sous procédures judiciaires) ; \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 477 \n\n\n\n- des capacités de construction et de maintenance de la flottille de pêche peu encadrées, mal \n\nadaptées (plus de 40 chantiers navals et une dizaine d'opérateurs publics et privés) et \n\ninégalement réparties sur la façade maritime ;  \n\n\n\n- Un développement non maîtrisé et anarchique de la flottille et des pratiques de pêche, \n\nremettant en cause le caractère renouvelable de l'exploitation de la ressource ; \n\n\n\n- des capacités de relance de l'aquaculture marine fortement limitées par le mode de gestion \n\net la situation actuelle des ports et abris de pêche. \n\n\n\nb- Les facteurs internes : \n\nLes facteurs internes sont à l’origine d’une quadruple fracture : (i) Illisibilité du cadre d’orientation \n\net d’accompagnement de l’investissement productif (ii) Conflits d’usages multiples entre des \n\nprofessionnels,  non organisés et structurés (iii) Désarticulation des rapports entre les intervenants \n\nau niveau local et central (iv) Asymétrie entre les instruments de développement et de régulation et \n\nles réalités de terrain. Ces mêmes facteurs ont eu une influence importante dans la réalisation des \n\nprogrammes et la mobilisation et la participation positive des acteurs. Dans ce cadre, il est à \n\nrelever : \n\n\n\nLa perception au réel des populations de professionnels de la pêche dominée par les \n\nconsidérations suivantes : \n\n- Un sentiment d’iniquité dans les modes d’interventions et d’aides publics pour l’ensemble des \n\ndispositifs confondus.  Les soutiens accordés dans le cadre des programmes de développement \n\nont bénéficié à des personnes extérieures au secteur sans liens avec les métiers de la pêche (de \n\nnombreux entrants dans les activités de la pêche ont abandonné leurs investissements). \n\n- Les pratiques de l’administration locales et centrales sont jugées non transparentes et peu \n\nparticipatives. Ceci alimente les suspicions, les confusions les contraintes que rencontrent les \n\nprofessionnels. \n\n- La multiplication des intervenants et des interfaces publics et une bureaucratisation excessive \n\ndes activités ; \n\n- Les régulations réglementaires ne sont pas adaptées aux réalités et favorisent les grands \n\nopérateurs au dépend de la petite pêche côtière. \n\n\n\nCela a pour conséquence d’avoir en face des différentes autorités,  une population de pêcheurs et \n\nd’opérateurs, non coopératifs et justifiant à travers les considérations suscitées leurs comportements \n\nde défiances vis-à-vis des règlementations relatives aux pratiques de pêches et concourant aux \n\nautres types d’infractions. \n\n\n\nLe climat social et économique dans les ports de pêche : A ce titre, il transparait des constats \n\neffectués sur terrain et des déclarations (recoupées) des professionnelles de la pêche les éléments \n\nsuivants : \n\n\n\n- Au niveau des ports de pêche, les conflits entre les usagers sont importants : entre les différents \n\nmétiers de la pêche (petits métiers, sardiniers, chalutiers), entre les pécheurs et les commerçants, \n\nentre les acteurs et les différentes administrations intervenantes ; \n\n- les plans d’aménagements des ports de pêche ne sont pas actualisés au niveau local (de \n\nnombreuses erreurs de conception sont soulignées en ce qui concerne les aménagements et la \n\nconstruction des nouveaux ports et abris de pêche : ensablement, exiguïté du plan d’eau, \n\nmauvaise orientation des passes d’entrée, protection insuffisante…) ; \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 478 \n\n\n\n- les plans d’amarrage de la flottille de pêche sont soit absent où non mis en application et \n\nl’occupation des quais est perturbée par un nombre important de bateaux non actifs (épaves, \n\nabandon d’activités …) ; \n\n- les moyens de maintenance et de manutention sont insuffisants et souvent non fonctionnels \n\n(moyens de levage, plans inclinés…) ; \n\n- les infrastructures de commercialisation de gros  (halles à marée) quand elles existent ne sont \n\npas fonctionnelles. Les ventes de poissons capturés se font, à même les quais, accompagnés de \n\ntransactions non transparentes sur le plan des prix et des acteurs intervenants ( semi gros et \n\ndétails).  \n \n\nCes différents éléments génèrent un climat de tension permanent et des rapports perturbés entre les \n\ndifférents acteurs qui ont pour principales origines : \n\n- Une coordination insuffisante au niveau local entre les différentes autorités et administrations \n\npubliques intervenantes et sans prise sur le réel: Ministère des transports pour la gestion des \n\nports de pêche, ministère des travaux publics pour la construction et la réhabilitation des ports, \n\nministère de la pêche gestionnaire des professionnelles, services des gardes côtes pour le \n\ncontrôle de la réglementation relative à la pêche et au domaine public maritime , Ministère du \n\ncommerce pour le contrôle des circuits de commercialisation. \n\n- Les limites de la mise en place d’une autorité portuaire provisoire au niveau de ces espaces. \n\nCette autorité est déléguée de manière provisoire depuis 2004 aux entreprises économiques \n\npubliques (UGPP) sous tutelle du Ministère des transports. \n\n- Les instruments de base relatifs à une gestion de ces infrastructures publics ne sont pas jusqu’ici \n\nréellement opérationnels : plan d’aménagements, plan d’amarrage de la flottille, plan de sécurité \n\ndes établissements (les règles). \n\n- Les conflits de prérogatives apparents entre les différentes autorités publiques intervenantes \n\ncachent où couvrent en réalité les insuffisances de capacités, de compétences et de moyens \n\nd’actions de chacune d’entre elles y compris l’administration de la pêche (dilution et refus \n\nd’assumer les responsabilités). \n\n\n\nLe niveau de maitrise et la cohérence d’intervention et d’encadrement administratif et \n\ntechnique des activités du secteur : de nombreuses tentatives ont était faites au cours de cette \n\ndécennie afin de disposer d’instruments de programmation et d’intervention en matière de politique \n\nde la pêche (schéma directeur, plan de développement, programme de relance, fonds de soutien aux \n\nopérateurs, création des chambres d’agriculture et de l’administration territoriale…). En ce \n\nconcerne la pêche maritime : \n\n- Ces instruments ne semblent pas pour l’instant avoir de prise sur le réel et prennent peu en \n\ncompte les spécificités socio-économiques et biologiques des différentes zones de pêche. \n\n- Les évaluations réalisées des ressources de poisson exploitables par la pêche sont encore trop \n\nparcellaires pour avancer un niveau de stock fiable sur le plan de son évaluation.  \n\n- Les données avancées comme base de programmation pour les investissements à consentir \n\n(schéma directeur 2025) pour le développement de la flottille de pêche et les niveaux de \n\nconsommation à atteindre étaient irréalistes (03 fois supérieures aux chiffres admis par les \n\nscientifiques). \n\n\n\nLes difficultés rencontrées dans la mise en œuvre et le fonctionnement des différents programmes et \n\ninstruments d’encadrement du secteur sont ainsi la résultante : \n\n- D’une insuffisante maturation des projets inscrits à l’indicatif du secteur. \n\n- D’un encadrement au niveau central et local peu expérimenté,   \n\n- Des chambres de la pêche au niveau local, quasiment sans d’adhérents et sans crédibilité vis-à-\n\nvis des professionnels de la pêche (la chambre de la pêche d’Ain Temouchent comptait en 2012, \n\n14 adhérents sur plus de 4000 inscrits maritimes). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 479 \n\n\n\n- Des instruments d’intervention économique inexistants ou transférés à d’autres secteurs à \n\nl’image de l’office national de développement de la pêche et de l’aquaculture (Ministère de \n\nl’agriculture). \n\n\n\nc- Les enjeux de la durabilité  \nEn définitif, le secteur a souffert sur le double plan politique et opérationnel de son isolement, des \n\nfaibles capacités institutionnelles pour réunir de manière autonome les conditions de sa \n\nmodernisation et de sa croissance durable et de jouer un rôle d’interface entre l’économie sectorielle \n\n(activités/acteurs/organisation) d’une part, et le reste de l’économie productive, les autres autorités \n\net structures publiques, d’autre part. \n\n\n\nSi au début de la décennie 2000, l’avènement de la création du ministère de la pêche et des \n\nressources halieutiques et l’élaboration de la stratégie et des instruments de son développement, ont \n\nsuscité beaucoup d’espoir chez les professionnels et les acteurs ; force est de reconnaitre que cette \n\ndynamique s’est complètement effondrée à partir de la seconde moitié de cette dernière.  \n\n\n\nLes projets, les instruments et les programmes sectoriels ont rarement été menés à leur terme. \n\nDésarticulées, et non fonctionnelles, éloignées des réalités du terrain, les capacités, en cours de mise \n\nen place, n’ont pu jouer un rôle moteur dans le développement et la modernisation du secteur. \n\n\n\nMalgré ce diagnostic sévère, mais réel, et même si les côtes algériennes ne recèlent pas des \n\nressources du niveau de celles existantes dans les océans atlantiques et pacifiques,  la relance de ce \n\nsecteur se justifie par les (8)nécessitées stratégiques suivantes : \n\n\n\n- Mener à terme et valoriser les investissements publics et privés consentis  politique durable ; \n\n- Consolider les emplois existant dans la pêche et créer de nouveaux dans les domaines de \n\nl’aquaculture, des services et de la commercialisation  emplois productifs  ; \n\n- Occuper et valoriser les espaces marins  enjeux de sécurité ; \n\n- Sauvegarder et renforcer la place de l’Algérie dans la pêche méditerranéenne  enjeu régional ; \n\n- Ouvrir des opportunités de développement et de croissance pour les communes et populations \n\ndu littoral concernées  désenclavement économique ; \n\n- Moderniser les activités de la pêche durable  Mise à niveau des techniques et des normes de \n\nproduction et de consommation  ; \n\n- Contribuer à l’émergence de nouvelles activités économiques associées et croisées avec les \n\nsecteurs valorisant les ressources de la mer  la croissance bleue . \n \n\n5.7. L'évaluation de l'impact des soutiens sur la croissance agricole. \n\nIl est proposé dans cette section517 de mesurer pour le cas de l'Algérie les effets des subventions sur \n\nla croissance agricole. Ce test empirique est réalisé par le recours à la modélisation intégrant les \n\ndifférentes données pertinentes et disponibles à cet effet. \n\n5.7.1. Les sources et données du Modèle  \n\nPour mener à bien ce test empirique sur l’impact supposé des subventions sur l’évolution de la \n\nvaleur ajoutée du secteur de l’agriculture en Algérie, nous avons collecté les données suivantes  :  \n\n Le montant du « soutien direct au développement des productions agricoles » selon les \n\ndifférents dispositifs mis en place. \n\n Le montant du soutien au différentiel du prix du blé. \n\n                                                             \n517  Résultats article publé dans le cadre de cette thèse dans la revue CREAD (Ferroukhi , Boumghar , & Chehat , 2021) \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 480 \n\n\n\n Le montant du soutien au différentiel du prix du lait. \n\n La valeur ajoutée du secteur de l’agriculture. \n\n Les importations en produits agricoles de base. \n\n Les productions des filières importantes (céréales, lait, pomme de terre). \n\n Le total moyen du niveau de pluviométrie. \n\n Le total de la superficie agricole utile selon les différentes utilisations qui en sont faites à \n\nsavoir : cultures herbacées, terres au repos, plantations fruitières, vignobles et prairies \n\nnaturelles.  \n\nLes données utilisées ont été collectées principalement auprès des services du Ministère de \n\nl'agriculture (MADR). Elles ont diverses caractéristiques : \n\n les données statistiques sur les superficies et la production de la série B sont récoltées et \n\npubliées annuellement par la direction des statistiques du MADRP. Ces dernières données \n\nvalidées (en volume) servent de base de calcul pour la VA. \n\n Les données de pluviométrie proviennent de l'Institut National de l'Irrigation et du Drainage \n\n(INSID) qui élabore des notes mensuelles et annuelles sur la pluviométrie sur la base des \n\ninformations produites pour les différentes wilayas par l'Office national de la Météorologie. \n\n Les montants de soutien consommés, arrêtés progressivement par les services chargés du \n\nsuivi-évaluation des fonds de soutien et publiés officiellement dans les bilans des lois de \n\nfinances (lois d'évaluation budgétaire).  \n\n Les données enfin sur les importations, collectées auprès du CNIS/Douanes. L’ensemble de \n\nces données sont disponibles pour la période 2000-2018.  \n\nDans cette section, nous discuterons chacune de ces données avant de préciser dans la section \n\nsuivante la méthodologie suivie pour mener ce test et discuter des résultats obtenus. \n\na- Soutien direct au développement des productions agricoles \n\nL’information sur cette subvention est disponible ex-ante (dotations) et ex-post (consommations \n\neffectives). Cette subvention parvient aux agriculteurs et aux éleveurs à travers les huit dispositifs \n\nsuivants518:  \n\n\n\n- Budget de fonctionnement du MADR pour les subventions des différentiels à la \n\nconsommation (lait et céréales). \n\n- FNDRA : Fonds national de la régulation et du développement agricoles. \n\n- FNDIA : Fonds national du développement de l’investissement agricole. \n\n- FPZPP : Fonds de la protection zoo sanitaire et phytosanitaire. \n\n- FLDDPS : Fonds de lutte contre la désertification et du développement du pastoralisme. \n\n- FNDR : Fonds national du développement rural. \n\n- FSAEPE : Fonds de soutien aux petits élevages. \n\nA ces Fonds, il faut adjoindre les ressources financières mobilisées pour les subventions au \n\npouvoir d'achat des consommateurs, inscrites au titre du budget de fonctionnement du MADRP. \n\nL’ensemble des subventions ont été regroupées en trois lignes distinctes en termes de \n\nconsommation : \n\n évolution du soutien aux exploitations agricoles et de la protection des revenus des \n\nagriculteurs ; \n\n évolution du soutien au développement rural, à la mise en valeur, au développement du \n\npastoralisme ; \n\n                                                             \n518 Depuis 2015, le nombre de fonds, compte d'affectation spéciale, a été diminué et les fonds regroupés sans remise en \n\ncause des nomenclatures et des acteurs ciblés (création des lignes de dépenses).  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 481 \n\n\n\n évolution du soutien à la consommation (blés, laits en poudre pour le LPCS). \n\n\n\nSur la période 2000-2018, près de 40% des soutiens (1102 milliards de dinars) sont allés aux \n\nproducteurs tandis que 60% ont bénéficié aux consommateurs (1567 milliards de dinars). Les \n\ndébuts ont été un peu laborieux. En effet, la subvention n’était que de 4 milliards de dinars \n\nenviron en 2000 pour passer à 26 milliards de dinars à l’année suivante (2001). Ceci peut être \n\ncompris que l’année 2000 qui est le début de la mise en place de ce système de subventions n’a \n\nconnu qu’une consommation très faible ou ce programme a été lancé en fin d’année ce qui \n\nexplique ce faible taux de consommation519. Ceci peut être préjudiciable au moment d’estimer le \n\nmodèle de la mesure de l’impact de la subvention. Ce niveau n’a été retrouvé que pratiquement \n\nsept ans après où l’on enregistré aussi une forte consommation en 2015 proche des 200 milliards \n\nde dinars. Le soutien aux producteurs, plus faible, était plus régulier (cf. graphe 60). \n\n \nGraphe 60 :  Evolution des soutiens aux producteurs et aux consommateurs (en millions de dinars \n\ncourants) \n\n0\n\n50 000\n\n100 000\n\n150 000\n\n200 000\n\n250 000\n\n2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018\n\nSOUTIEN CONSOMMES  AU DEVELOPPEMENT DES PRODUCTIONS AGRICOLES\n\nSOUTIEN CONSOMMES  AU POUVOIR D'ACHAT DES CONSOMMATEURS\n\n \nSource :  (Ferroukhi , Boumghar , & Chehat , 2021) \n\n\n\nb- Soutiens aux prix des blés et du lait \n\nConcernant deux produits stratégiques (le blé et le lait), le système de subvention garanti aux \n\nproducteurs un prix d’achat fixe assez valorisant.  \n\nPour le blé, il s’agit de l’alignement des prix locaux des céréales livrées aux CCLS sur des \n\nniveaux de prix garantis supérieurs aux marchés mondiaux520 (4.500 DA/q blé dur, 3.500 DA/q \n\nblé tendre et 2.500 DA/q orge) . Pour le consommateur, les prix de vente des blés aux minoteries \n\nsont fixes (2.220 DA/q blé dur et 2.215 DA/q blé tendre) et compensés sur budget de l'Etat, alloué \n\nà l'office interprofessionnel des céréales et légumes secs (OAIC) , par le différentiel entre le prix \n\nd'achat au producteur et/ou le prix d'achat sur le marché international pour les quantités \n\nimportées521.  \n\nPour la filière lait locale, un prix de référence de 36 DA/l (minimum garanti) est établi pour le \n\nproducteur permettant d'assurer une stabilité des revenus des éleveurs et favorisant l'intégration du \n\nlait cru aux circuits de collecte et de transformation. Les soutiens concernent la production (14 \n\nDA/l produit et livré à une laiterie conventionnée) et l’octroi d’une prime d’intégration au \n\ntransformateur (de 2 à 4 DA/l et 5DA pour le collecteur) . Pour les consommateurs de lait \n\n                                                             \n519 On aura peut-être le choix d’exclure l’année 2000 de l’estimation au cas où cette dernière va détériorer la qualité de \n\nl’estimation. Le soutien aux consommateurs (blé et lait) n’a commencé que vers 2006 avec une forte consommation en \n\n2008 (168 milliards de dinars). \n520En moyenne le coût des blés achetés sur les marchés internationaux se sont maintenus autour de 2500 DA/quintal \n\npour la période de 2008-2017 après avoir atteint leur plus haut niveau en 2008 soit 3.165 DA/quintal. \n521Idem pour l'orge en majorité achetée par les éleveurs de ruminants et vendue par l'OAIC à un prix fixe de 1.500 \n\nDA/q.   \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 482 \n\n\n\npasteurisé conditionné en sachet LPCS, un dispositif de soutien a été mis en place pour compenser \n\nla flambée des prix internationaux de la poudre de lait en 2006  (Makhlouf, 2015) .  \n\nA partir de 2008, l'office interprofessionnel du lait (ONIL) a été chargé de centraliser les achats \n\nsur le marché international et d'approvisionner les laiteries publiques et privées à un prix fixe de \n\n159 DA/kg de poudre de lait. Les laiteries conventionnées sont astreintes à vendre le LPCS au \n\nprix réglementé de 23,35 DA/l522. Le différentiel entre les prix d'achat sur le marché international \n\net le prix de vente aux laiteries est pris en charge par le budget de l'Etat.  Ce système garanti aux \n\nconsommateurs un prix d’achat plafonné largement inférieur à son prix sur le marché international \n\n(en moyenne 50%). Pour ce type de subventions, les données disponibles sont celles de 2006 à \n\n2015523. Comme le montre la figure 2 ci-dessous, le soutien le plus important est allé aux blés \n\navec de fortes amplitudes. Une critique a été portée à ce système qui permet des fuites \n\npréjudiciables à la formation de prix sur des produits non subventionnés. \n\n \nGraphe 61 : Evolution du soutien au blé et au lait (millions de dinars courants) \n\n 0\n\n20 000\n\n40 000\n\n60 000\n\n80 000\n\n100 000\n\n120 000\n\n140 000\n\n160 000\n\n180 000\n\n2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015\n\nSoutien au blé Soutien au Lait\n\n\n\nSource : (Ferroukhi , Boumghar , & Chehat , 2021) \n\n\n\nc- Valeur ajoutée de l’agriculture \n\nLa valeur ajoutée de l’agriculture sera la variable cible dans notre modèle. Elle va synthétiser \n\nl’effet attendu des subventions sur le secteur de l’agriculture. Si les subventions avaient des \n\nobjectifs univoques par produit ou par branche, il aurait été possible de prendre les valeurs \n\najoutées ou les productions physiques par branche ou par produit pour capter l’impact des \n\nsubventions sur le secteur de l’agriculture . \n\nIl se pose la question maintenant de voir s’il faut travailler avec une série à prix courants ou à prix \n\nconstants ? Il est clair que le premier effet des subventions se fera ressentir sur les quantités \n\nproduites. Un effet second peut venir se greffer au premier à travers une meilleure valorisation de \n\nce surplus de production sur le marché final. Cet effet second se traduira à travers les prix. L’effet \n\ntotal donc sera capté à travers la valeur courante. Notre choix va se porter sur une série de la \n\nvaleur ajoutée à prix constants à cause des distorsions qui sont observées sur le marché final de \n\nconsommation où la fixation des prix est souvent déconnectée du volume de la production mise \n\nsur le marché final de consommation.  \n\nDes phénomènes de captation de ce surplus de production sont observées sur certains segments du \n\nmarché des légumes, fruits et viandes déterminant les prix en dehors des fondamentaux de l’offre \n\n                                                             \n522 Décret exécutif n° 01-50 du 12 février 2001 portant fixation des prix à la production et aux différents stades de la \n\ndistribution du LPCS. \n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 483 \n\n\n\net de la demande.  L’office national des statistiques publie une série sur les comptes économiques \n\nen volume où l’on peut retrouver une statistique sur la valeur ajoutée de l’agriculture à prix \n\ncourants et le partage volume-prix pour chacun des secteurs et des éléments de la demande et de \n\nl’offre. On a eu à reconstituer une série de la valeur ajoutée de l’agriculture à prix constants à \n\npartir de ces données. On remarque que pour les premières années (2000 à 2002), les mouvements \n\ndes prix ne sont pas très forts et les deux courbes (voir graphe 62 ci-dessous) sont pratiquement \n\nconfondues. A partir de 2008, les mouvements des prix sont plus importants. C’est un aspect qui \n\nmérite d’être étudié à part pour comprendre la formation des prix et la contribution subventions \n\nsur la structure des prix dans le secteur de l’agriculture . \n\nGraphe 62 : Evolution de la valeur ajoutée dans le secteur de l’agriculture en volume et en valeur   \n\n                                                                                             Unités : Millions dinars courants \n\n0\n\n500000\n\n1000000\n\n1500000\n\n2000000\n\n2500000\n\n3000000\n\n1\n9\n\n9\n9\n\n2\n0\n\n0\n0\n\n2\n0\n\n0\n1\n\n2\n0\n\n0\n2\n\n2\n0\n\n0\n3\n\n2\n0\n\n0\n4\n\n2\n0\n\n0\n5\n\n2\n0\n\n0\n6\n\n2\n0\n\n0\n7\n\n2\n0\n\n0\n8\n\n2\n0\n\n0\n9\n\n2\n0\n\n1\n0\n\n2\n0\n\n1\n1\n\n2\n0\n\n1\n2\n\n2\n0\n\n1\n3\n\n2\n0\n\n1\n4\n\n2\n0\n\n1\n5\n\n2\n0\n\n1\n6\n\n2\n0\n\n1\n7\n\n2\n0\n\n1\n8\n\nValeur ajoutée agriculture (nominal) Valeur ajoutée agriculture (volume )\n\n\n\nSource : ONS\n524\n\n\n\nd- La Pluviométrie \n\nLes données pluviométriques et celles sur les superficies emblavées sont des variables qui vont \n\njouer, ici, le rôle de contrôle de l’effet des subventions sur la valeur ajoutée de l’agriculture. La \n\nproduction peut augmenter par l’effet d’une bonne pluviométrie et pas nécessairement par un effet \n\nde la subvention. Il est donc important d'intégrer cette variable pluviométrie dans le modèle pour \n\ndécomposer l’effet de chacune des variables qui sont censées influer sur le montant de la valeur \n\najoutée. \n\nLa statistique disponible concerne les niveaux moyens de pluviométrie enregistrés sur la période \n\n2000 à 2017 et ce, par région (Ouest, Est et Centre). Pour chaque région, l’information est aussi \n\ndonnée pour le littoral, le sublittoral et les hauts plateaux. Cette statistique présente une limite: \n\nc’est le total des précipitations qui influe sur les rendements agricoles et non la moyenne.  \n\nLa concordance entre le calendrier des précipitations et des besoins des différentes cultures est \n\nimportante à prendre en compte. Une précipitation qui vient au « mauvais » moment peut n’avoir \n\naucun effet ou même anéantir une culture. On ne dispose pas encore de données assez fines pour \n\npouvoir statuer sur l’effet de la pluviométrie sur les rendements. Il faut aussi relever que certains \n\npérimètres sont irrigués et une irrigation d’appoint a son effet sur les rendements. Ces \n\ninsuffisances seront prises en considération dans le modèle d’estimation de l’impact. Sur toute la \n\npériode, c’est la région de l’Est qui a reçu le plus de précipitations mais avec de fortes variations.  \n\nEn moyenne, il pleut deux fois plus à l’Est qu’à l’Ouest. Ceci peut constituer un bon indicateur \n\npour réorienter géographiquement certaines cultures fortes consommatrices d’eau et dont les \n\nparcelles à l’Est du pays ne peuvent être irriguées par des barrages. La région du centre reste sur \n\nune position médiane (cf. graphe 63). \n\n                                                             \n524 Données statistiques n° 862, « Les comptes économiques en volume de 2015 à 2018 ». Juillet 2019. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 484 \n\n\n\n\n\nGraphe 63 : Evolution de la pluviométrie par région (moyenne en mm) \n\n                                                                                                                (Unités : En mm) \n\n\n\nSource : INSID \n\ne- Les superficies cultivées \n\nLa dernière variable dans notre modèle est le total des superficies cultivées. Le MADR donne \n\nl’information selon les différentes utilisations qui ont été énumérées plus haut et pour certaines \n\ncultures comme les cultures herbacées et les plantations fruitières ; un détail plus fin est donné sur \n\nle total de la superficie cultivée. \n\nIl est à remarquer la prépondérance des terres au repos sur toute la période. Elles représentent en \n\nmoyenne 41% de la surface agricole utile (SAU). Est-il pertinent d’inclure les « terres au repos » \n\ndans notre modèle d’estimation de l’impact des subventions ? Si on dispose de l’information \n\nqu’elles sont utilisées dans une proportion non négligeable pour le pâturage, elles méritent d’être \n\nincluses du fait de leur contribution à l’élevage ovin et bovin et aux produits dérivés (laits, \n\nviandes). Dans le cas contraire, on doit l’exclure.  \n\nLes «cultures herbacées » représentent un peu plus de la moitié de la SAU (51%). Leur part a \n\ndécliné sur les premières années avant de reprendre à partir de 2010. Les autres usages de la SAU \n\nexistent avec des parts infinitésimales (cf. graphe 64). \n\nGraphe 64 : Evolution de la structure de la superficie agricole utile \n\n                                                                                                                (Unités : En %) \n\n0%\n\n20%\n\n40%\n\n60%\n\n80%\n\n100%\n\n20\n00\n\n20\n01\n\n20\n02\n\n20\n03\n\n20\n04\n\n20\n05\n\n20\n06\n\n20\n07\n\n20\n08\n\n20\n09\n\n20\n10\n\n20\n11\n\n20\n12\n\n20\n13\n\n20\n14\n\n20\n15\n\nCultures herbacées Terres au repos Plantations fruitières\n\nVignobles Prairies naturelles\n\n \nSource : Ministère de l'agriculture et du développement rural (série B) \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 485 \n\n\n\n5.7.2. Présentation du Modèle  \nAprès avoir présenté les données, nous présenterons le modèle utilisé pour mesurer l'impact des \n\nsoutiens. Ce modèle est un modèle de régression linéaire multiple  :  \n\n.Sup \n\nOù  :  \n\nvaleur ajoutée du secteur de l’agriculture. \n\n:soutiens aux producteurs. \n\n. \n\n:valeur moyenne des précipitations reçues. \n\n:total des superficies cultivées à l’exception des « terres en repos ». \n\nDonc notre modèle aura quatre variables explicatives explicites et une variable explicative (la \n\nconstante) qui va capter les effets des autres variables qu’on ne peut mesurer. Afin que l’estimation \n\ndes coefficients soit la plus aisée possible, nous estimerons ce modèle en double logarithmique. \n\nCeci nous permettra d’interpréter les coefficients comme des élasticités. \n\n5.7.3. Résultats et discussions de l’évaluation d’impact sur la croissance agricole \n\nAvant d’entamer l’estimation du modèle, nous allons étudier la relation qui existe entre la variable à \n\nexpliquer (valeur ajoutée de l’agriculture) et les variables explicatives potentielles notamment les \n\nsubventions, objet central de cet exercice de mesure d’impact. Ceci sera possible à travers un \n\nexamen des nuages de points de la variable à expliquer et des variables explicatives prises deux à \n\ndeux. De ces quatre nuages de points, celui avec les superficies est celui qui paraît le plus corrélé \n\navec la valeur ajoutée.A part les quatre premières années (2000 à 2003) où l’on remarque qu’on est \n\nen présence d’une droite presque verticale ce qui reflète une certaine insensibilité de la valeur \n\najoutée malgré l’augmentation des superficies cultivées.  \n\nGraphe 65 : Relation de la valeur ajoutée avec les autres variables du modèle \n\n\n\n0\n\n20,000\n\n40,000\n\n60,000\n\n80,000\n\n100,000\n\n300,000 500,000 700,000 900,000\n\nValeur ajoutée agricole\n\nS\nO\n\nU\nT\n\n_\nP\n\nR\nO\n\nD\n\n0\n\n50,000\n\n100,000\n\n150,000\n\n200,000\n\n300,000 500,000 700,000 900,000\n\nValeur ajoutée agricole\n\nS\nO\n\nU\nT\n\n_\nC\n\nO\nN\n\nS\n\n4,400,000\n\n4,600,000\n\n4,800,000\n\n5,000,000\n\n5,200,000\n\n5,400,000\n\n5,600,000\n\n300,000 500,000 700,000 900,000\n\nValeur ajoutée agricole\n\nS\nU\n\nP\nE\n\nR\nF\n\n3,000\n\n3,500\n\n4,000\n\n4,500\n\n5,000\n\n5,500\n\n300,000 500,000 700,000 900,000\n\nValeur ajoutée agricole\n\nP\nL\n\nU\nV\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 486 \n\n\n\n\n\nA partir de 2004, on remarque une relation croissante entre les superficies cultivées et la valeur \n\najoutée. La relation avec les subventions est plus contrastée. La valeur ajoutée est plus sensible aux \n\nsubventions adressées aux producteurs que celles adressées aux consommateurs. En effet, le \n\ncoefficient de corrélation entre la valeur ajoutée et la subvention aux producteurs est de 0,89. En \n\nrevanche celle avec les subventions aux consommateurs est beaucoup plus basse (0,74). Ce constat \n\nest confirmé avec l’examen des deux nuages de points. Enfin le dernier nuage est relatif à la relation \n\nentre la pluviométrie et la valeur ajoutée. C’est le nuage le plus épars ce qui signifie que cette \n\nvariable est celle qui explique le moins la variable à expliquer (cf. graphe 65). \n\nL’estimation du modèle présenté ci-dessus a donné les résultats suivants  :  \n\n\n\nLe pouvoir explicatif du modèle est satisfaisant. L’ensemble des variables explicatives prises \n\nensemble y compris la constante expliquent 96% des variations de la valeur ajoutée. Le signe \n\nnégatif de la constante renvoie au fait qu’il ne peut exister une valeur ajoutée sans l’ensemble des \n\nvariables incluses dans le modèle. Ce qui constitue une valeur cohérente et plausible. Pour les autres \n\nvariables, tous leurs signes sont positifs et conformes à ce qui est attendu intuitivement. Mais en \n\ntermes de significativité, ni les variables relatives aux soutiens, ni celles à la pluviométrie ne sont \n\nsignificatives même à un seuil de 10%. Seule la variable « superficie » est très significative. En \n\ntermes de valeurs d’élasticités obtenues, les valeurs estimées sont plausibles.  \n\nComme attendu, la valeur ajoutée est en premier très sensible à l’augmentation des surfaces \n\nemblavées. Son élasticité est de 4,1%. En d’autres termes, une augmentation des superficies de 1% \n\ninduirait une augmentation de la valeur ajoutée de plus de 4%. En second lieu, la valeur ajoutée est \n\nsensible aux subventions aux producteurs et aux consommateurs dans des valeurs assez proches \n\n(respectivement 0,05% et 0,03%). Cette hiérarchie reflète l’effet direct et indirect de l’impact de ces \n\ndeux différentes subventions sur la valeur ajoutée agricole. Ces premiers résultats sont limités car la \n\npériode d’estimation va seulement de 2006 à 2017. Cette période d’estimation est dictée par la \n\ndisponibilité des données sur les subventions aux consommateurs à partir de l’année 2006, date de \n\nla mise en place de ce type de subventions. Pour pallier cette insuffisance, nous avons regroupé ces \n\ndeux subventions et nous avons estimé à nouveau le modèle Les résultats s’améliorent beaucoup \n\ncomme on peut le constater avec les valeurs suivantes : \n\n \nLa significativité globale du modèle s’abaisse légèrement (95%). Les subventions totales sont \n\nsignificatives avec un bon signe (positif) et une élasticité légèrement supérieure à 0,11. En d’autres \n\ntermes, une augmentation de 1% des subventions entraînerait une augmentation de la valeur ajoutée \n\nde 0,11%.L’élasticité de la valeur ajoutée vis-à-vis de superficies emblavées diminue légèrement \n\nmais reste largement supérieure à l’unité (3,31). \n\nL’estimation précédente repose sur l’hypothèse que les effets estimés se passent dans le courant de \n\nl’année. Ceci peut être valable, jusqu’à un certain point, pour les surfaces emblavées. Ce qui n’est \n\npas le cas nécessairement pour les subventions dont la mise en œuvre prend du temps et dont l’effet \n\nne peut être ressenti, nécessairement, dans l’année où elle est mise en place. Une nouvelle \n\nestimation de ce modèle avec des données décalées d’une et de deux années permettrait de capter \n\ncette intuition connue sous le nom d’effet de termaillage : un décalage entre la survenance du \n\nphénomène et sa saisie sur le plan statistique. \n\nLe résultat est le suivant  :  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 487 \n\n\n\nOn remarque que la subvention de l’année passée est significative avec une élasticité plus \n\nimportante (0,137) que celle de l’année en cours (0,07). La subvention décalée de deux années n’a \n\naucun effet. Ce qui confirme notre intuition. Donc l’effet décalé d’une année est deux fois plus \n\nimportant que lors de la première année puis il s’estompe. \n\nLa réestimation du modèle en niveau permet de calculer des coefficients de structure et d’avoir une \n\nidée sur l’effet multiplicateur des subventions sur la production agricole. En d’autres termes, cela \n\npermet de dire de combien de Dinars sera impactée la production agricole quand on injecte dans le \n\ncircuit de financement de l’agriculture un (01) Dinar. L’estimation du modèle en niveau (ci-\n\ndessous) confirme cette intuition. Les résultats sont les suivants : \n\n \nOn remarque que toutes les variables sont significatives sauf la pluviométrie comme dans le modèle \n\nen double logarithmique estimé plus haut. La variable subvention pour l’année en cours et l’année \n\ndécalée est significative. L’effet multiplicateur cumulé est proche de 1,3. Cela veut dire que, toutes \n\nchoses égales par ailleurs, un Dinar de subvention injecté dans l’agriculture conduit à une \n\naugmentation de la valeur ajoutée agricole de 1,3 Dinars. Le deuxième enseignement de ce résultat \n\nest que l’effet de la subvention de l’année décalée d’une période a un effet double (0,80) de celui de \n\nl’année en cours (0,47). Ceci confirme la seconde intuition selon laquelle il existe un effet de \n\ntermaillage entre la mise en place de la subvention et son effet sur une grandeur économique \n\ncomme la valeur ajoutée agricole. \n\nLes résultats du modèle utilisé, à régression linéaire multiple, dans l'évaluation de l'impact ex-post, \n\ndémontre bien l'effet positif de ces soutiens à la production sur la valeur ajoutée agricole en \n\nAlgérie. Cet impact reste significatif puisque l'effet retour des subventions est mesuré pour la \n\npériode 2000-2018 à près de 1,3. \n\nA ce titre, l'on peut soutenir qu'au cours de ces deux dernières décennies les mesures de soutien \n\nmises en œuvre dans le cadre de la politique agricole en Algérie ont permis de catalyser la \n\ncroissance globale du secteur agricole et même le poids du secteur en part du PIB qui a continué à \n\ncroitre malgré une évolution significative de la croissance du secteur des hydrocarbures et des \n\nservices. \n\nCette évolution des agrégats sectoriels peut masquer par contre des évolutions hétérogènes et \n\ndifférenciés des différentes filières de production agricole. \n\nPar ailleurs, elle ne permet pas de différencier les effets des autres mesures de politiques agricoles \n\n(non financières) et des politiques macro-économiques (non agricoles) sur la croissance de la valeur \n\najoutée agricole. \n\nSi l'évaluation par le modèle utilisé nous permet d’évaluer l'efficacité de la politique agricole menée \n\nsur la période (2000-2018) par rapport à l'objectif de catalyser la croissance agricole, par contre elle \n\nne permet pas de mesurer l'efficience des différentes mesures de soutien entre elles : soutiens aux \n\nintrants, prix garantis aux producteurs ...etc. \n\nPar ailleurs, cette analyse de l'impact ex-post doit être complétée par : \n\n- L’évaluation des impacts par rapport au scénario contrefactuel de l'inexistence de ces mesures ; \n\n- une analyse comparative avec des économies agricoles similaires ; \n\n- l’analyse des effets sur les facteurs structurels du renforcement de la sécurité alimentaire. \n\n\n\nCes premiers résultats ouvrent la voie à d'autres études relatives à l'efficacité de ces subventions à \n\nanalyser à l'échelle des différentes filières ciblées ; mais aussi sur le plan macro-économique tant \n\nsur le plan de l'allocation des ressources publiques que sur leur coût d'opportunité par rapport à \n\nd'autres secteurs de l'économie. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 488 \n\n\n\n\n\nEnfin, l'existence de cette corrélation forte entre croissance agricole et soutiens publics pose la \n\nproblématique à l'avenir de la capacité future des pouvoirs publics à soutenir ce modèle de \n\ncroissance agricole en Algérie avec des ressources publiques de plus en plus rares et de cette double \n\nnécessité d'assurer l'efficacité et l'efficience des interventions publiques. \n\n\n\n5.8. Analyse comparative des soutiens à l’agriculture et au développement rural \navec les pays de l’OCDE et de l’Union Européenne \n\n5.8.1. Les soutiens aux filières agricoles en Algérie \nLes dispositifs de subventions étudiés en détail, principalement ceux domiciliés auprès du \n\nMADRP525, représentent une grande part des subventions accordées directement à l'agriculture et à \n\nl'alimentation, plus de 90%526. \n\n5.8.1.1. Les soutiens agricoles et alimentaires aux producteurs et consommateurs \nconsommés. \n\nLes subventions totales (Consommateurs + Producteurs) consommées pour la période 2000-2019 \n\nsont estimées à 3.680 milliards de dinars (équivalent à 31 Milliards USD au taux de change de \n\nl’année 2019) y compris le soutien au développement rural. La destination de ces subventions s’est \n\nrépartie entre 62% aux consommateurs et 38% aux producteurs (cf. graphe 66). Les céréales ont \n\nconstitué à eux seules près de 65% des soutiens consommateurs et producteurs confondus et le lait \n\n13,4%. \n \n\nGraphe 66 : Les consommations de subventions à l'agriculture et à l'alimentation en Algérie (2000- \n\n2020)  \n\n                                                                                                                                               (Unités : millions de DA) \n\n \nSource : Reconstitué par nous-même sur la base des données du Madr \n\n                                                             \n525Pour les consommateurs , il faut aussi compter : les subventions pour l'huile et le sucre pour près de 12 milliards de \n\ndinars 2011-2017 (Ministère du commerce), les montants de péréquation des frais de transport pour les wilayas du sud \n\n05 milliards de dinars (Ministère du commerce), les subventions accordées au titre des cantines scolaires 187 milliards \n\nde dinars (2007-2017 , Ministère de l'éducation nationale et du Ministère de l’Intérieur), l'opération couffins du \nramadhan avec 9,4 milliards de dinars pour la seule année 2016 (Ministère de la solidarité nationale ), les restaurants \n\nuniversitaires avec en moyenne 800.000 repas soutenus par an à partir de 2015 (Cread, 2018a). \n526 On a estimé faute de données détaillées sur les consommations réelles de ces dotations que leurs consommations \n\nréelles pour toute la période (2000-2019) avoisineraient les 400 milliards de Da. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 489 \n\n\n\n\n\nEn ce qui concerne les subventions aux consommateurs : au cours de ces deux décennies 2.253 \n\nmilliards de dinars ont été consacrés à la subvention des importations de céréales et de lait (Blé et \n\npoudre de lait). Elles ont été dominées par les céréales pour plus de 84% (les blés en particulier). \n\n5.8.1.2. Les soutiens aux producteurs  \n\nLes soutiens réellement consommés destinés aux producteurs agricoles ont atteint pour l'ensemble \n\nde la période (2000-2019) un total de 1.129,4 milliards de dinars soit presque la moitié du niveau de \n\nsubvention consacré aux consommateurs. Ce montant est équivalent à plus 9,48 Milliards de $ (au \n\ntaux de change 2019) pour une moyenne annuelle de 53,78 Milliards de dinars. \n\n\n\nOn distingue 04 périodes en matière de niveau de consommation des soutiens aux \n\nproducteurs: (i) 2000-2002: avec une moyenne de 24,4 Milliards de dinars de consommation, \n\nphase correspondante au démarrage des dispositifs de soutiens (ii) 55,6 Milliards de dinars de 2003-\n\n2006 (iii) 32,2 Milliards de dinars pour 2007-2008 coïncidente avec la révision des dispositifs de \n\nsoutiens et la mise en place de la PRAR (iv) 90,69 milliards de dinars pour la période 2009-2019 \n\n(cf. graphe 67). \n\n\n\nPour ces différentes périodes deux pics de consommations ont été enregistrés pour l'année 2005 \n\n(période 2) et l'année 2014 ( période 4).  \n\n \nGraphe 67 : Evolution des soutiens consommés à l'agriculture en Algérie de 2000 à 2019 \n\n                                                                                                                                          ( Unités : millions de DA) \n\n \nSource : Reconstitué par nous-même sur la base des données du Madr \n\n\n\nSur l'ensemble de la période (2000-2019) les soutiens à la production ont représenté en moyenne \n\n4,29 % de la valeur de la production agricole totale et 4,24% de la valeur ajoutée agricole. La valeur \n\nde la production agricole  (en dinars courants) est passée de plus de 410 Milliards de dinars au début \n\ndes années 2000 à plus de 3.200 Milliards de dinars depuis ces trois dernières années. Ce niveau de \n\nsoutien a bénéficié selon le Madrp (2017) à plus de 450.000 exploitations agricoles au cours de ces \n\ndeux dernières décennies .  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 490 \n\n\n\nCes données de soutiens représentent en moyenne pour la période étudiée (2000-2020): \n\n\n\n Un taux de 4,29% rapportées à la valeur de la production. \n\n Un soutien de moins de 130.000 Dinars/exploitations/an par rapport aux nombres \n\nd'exploitations touchées par les programmes. \n\n Un niveau de subvention équivalent à 6.400 Dinars /ha/an ramenées à la superficie agricole \n\nutile. \n\n\n\n5.1.8.3. Les soutiens à la production par filières  \n\nEn matière de d’orientation globale des subventions destinées aux producteurs deux grandes \n\npériodes sont à distinguées.  \n\n\n\nLa première , de 2000 à 2008 dominé par les soutiens aux investissements dans les exploitations \n\nagricoles. Ainsi , le Madr (2010) évalue pour les trois années cumulées (2005-2008) que 152 \n\nmilliards de dinars ont été consacrés aux investissements dans les exploitations agricoles dont 60% \n\npour le développement de l'irrigation527 et des systèmes économes en eau.  \n\n\n\nPar contre , au cours de la seconde période,  à partir de 2008, se sont principalement les primes à la \n\nproduction (56%) qui constitueront la grosse part des subventions consommées.  \n\n\n\nLa filière céréale a consommé à elle seule 43% du total des soutiens accordés à la production (hors \n\ndéveloppement rural)  à travers les différents type de mesures de soutien : à la production, aux \n\nsemences, aux intrants et la mécanisation528. Par ailleurs, 14 % des soutiens consommés ont été \n\ndirigés vers la filière lait et 06% à la filière pomme de terre. Ces trois filières ont bénéficié au total \n\nde 60% des soutiens consommés entre 2000 et 2018 (cf. graphe 68). \n\n \nGraphe 68 : Répartition des Soutiens consommées par filières (2001-2018). \n\n                                                                                                                                       (Unités : Millions de DA) \n\n \nSource : Reconstitué par nous-même sur la base des données du Madr \n\n                                                             \n527En l'espace de 15 ans (2000-2016), les superficies irriguées ont été multipliées par 3,6. Les superficies irriguées sont \npassées de 350.000 hectares (2000) à 1.260.000 ha en 2016. Un effort particulièrement important ayant été fait aussi \n\npour ce qui concerne les techniques d'irrigation économes en eau  (Cread, 2018a). \n528 Ce sont des estimations car il n’est pas toujours possible de différencier dans les données disponibles pour un type de \n\nsubvention leur destination par filière  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 491 \n\n\n\n\n\n5.8.2. Les soutiens à l’agriculture comparés avec les pays de l’OCDE et de l’UE \n\n5.8.2.1. Le soutien total à l’agriculture (EST) dans les pays de l’OCDE  \n\nL’EST529  s’est élevé à 329 milliards USD (289 milliards EUR) par an en moyenne sur la \n\npériode 2018-20, dont 73 %, soit 240 milliards USD (211 milliards EUR), ont été versés aux \n\nproducteurs individuellement (ESP).  \n\n\n\nLe soutien aux producteurs (ESP) a représenté 18,1 % des recettes agricoles brutes au cours de la \n\npériode 2018-20 dans l’ensemble de la zone de l’OCDE, contre 29% environ sur la période 1995-99 \n\net plus de 35,5 % sur la période 1986-88. Le soutien cumulé aux producteurs (2000-2020) est de \n\n4.230,4 Milliards de USD (38 pays membres).  \n\n\n\nOn dénombre530 pour les pays de l’OCDE une surface agricole utile de 448,8 millions d’hectares. \n\nLe croisement, des données de superficies et de soutiens (2018-2020) pour les pays de \n\nl’OCDE comparé avec les données précédentes sur l’Algérie531, permet de constater les éléments \n\nsuivants:  \n        \n\n Un taux de soutien rapporté à la valeur de la production de 18,1 % pour les pays de \n\nl’OCDE soit 4,2 fois supérieur à celui de l’Algérie (4,24%). \n\n Un niveau de subvention ramené à l’hectare de SAU 11 fois supérieur, avec 70.000 Da / \n\nha / an pour les pays de l’OCDE contre 6.400 Dinars /ha/an pour l’Algérie. \n\n Un soutien cumulé aux producteurs de l’OCDE (2000-2020) de 111,3 Milliards de USD \n\n/pays contre 9,48 Milliards de $ US pour l’Algérie (2000-2019). \n\n\n\n5.8.2.2. Le soutien total à l’agriculture (EST) pour l’Union Européenne :  \n\nLe soutien aux producteurs (ESP) a atteint 19,4 % des recettes agricoles brutes au cours de la \n\npériode 2018-20, contre 32,78% sur la période 1995-99 et plus de 38,46 % sur la période 1986-88.  \n\n\n\nLe soutien total à l’agriculture (EST) dans ces pays s’est élevé à 141,4 milliards USD \n\n(118 milliards EUR) par an en moyenne sur la période 2018-20, dont 65,4 %, soit \n\n92,5 milliards USD (110 milliards EUR), ont été versés aux producteurs individuellement (ESP). Le \n\nsoutien cumulée aux producteurs (2000-2020) est de 2.007 Milliards de USD (1.686,6 Milliards \n\nd’euros).  \n\n\n\nL’union Européenne comptait près 10,3 millions d’exploitations agricoles en 2016 (la taille \n\nmoyenne des exploitations européennes est de 16 ha et 74 ha pour les grandes et moyennes \n\nexploitations). La surface agricole utile était de 156,7 millions d’hectares.  \n\n\n\nLe croisement, des données de structure et de soutiens pour la période (2018-2020) pour les pays de \n\nl’union européenne comparé avec les données précédentes sur l’Algérie, permet de constater les \n\néléments suivants:  \n\n\n\n                                                             \n529 https://data.oecd.org/fr/agrpolicy/soutien-a-l-agriculture.htm#indicator-chart. \n530 https://stats.oecd.org/viewhtml.aspx?datasetcode=AEI_OTHER&lang=fr# \n531Les agrégats calculés par l’OCDE (EST, ESP, recette agricole brute …) s’ils se rapprochent de ceux utilisés pour \n\nl’Algérie ne sont pas complètement équivalents en raison précisément de l’absence d’une comptabilité au niveau des \n\nexploitations agricoles et des données sur les prix sortie exploitations.   \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 492 \n\n\n\n Un taux de soutien rapporté à la valeur de la production de 19,4 % pour l’agriculture \n\neuropéenne soit , à celui de l’Algérie (4,24%). \n\n Un soutien 12 fois supérieur des exploitations Européennes par rapport aux exploitations \n\nagricoles en Algérie avec 1.560.000 dinars/ exploitation/an contre 130.000 \n\nDinars/exploitations/an (taux de change officiel 2020). \n\n Un niveau de subvention ramené à l’hectare de SAU 16 fois supérieur avec 102.500 Da / \n\nha / an pour l’Europe contre 6.400 Dinars /ha/an pour l’Algérie. \n\n Un soutien cumulé aux producteurs de l’UE (2000-2020) de 71,7 Milliards de USD /pays \n\ncontre 9,48 Milliards de $ pour l’Algérie (2000-2019). \n\n\n\nLes agriculteurs Européens bénéficient532 à la fois de soutiens nationaux et de ceux provenant des \n\nfonds Européens dans le cadre de la Politique Agricole commune. Pour les fonds Européens, se sont \n\nprès de 60 Milliards d’Euros/an qui sont consacrés depuis l’année 2010 aux deux piliers de la PAC \n\n(Agriculture et Développement rural). En 2019, les dépenses consacrées à l’agriculture et aux \n\nsoutiens des produits agricoles ont atteint 43,8 milliards d’Euros pour le premier pilier et 14,6 \n\nmilliards d’Euros ont été consacrés aux dépenses relatives au développement rural (pilier 2) soit au \n\ntotal plus de 58 Milliards d’Euros (UE à 28 pays). A ce titre, plus de 6 millions d’agriculteurs et \n\nopérateurs ont bénéficié de ces ressources pour un montant moyen de 6.610 Euros par \n\nbénéficiaire/an (équivalent à 991.500 Dinars) \n\nEn 2000, ces soutiens se situaient à un niveau de 43 Milliards d’Euros. Ils étaient principalement \n\nconsacrés aux aides à l’agriculture, aux marchés et à l’export. La réforme de la PAC (2003) et des \n\npolitique de soutiens au niveau mondiale, notamment dans le cadre de l’organisation mondiale du \n\ncommerce vont induire des changements dans l’orientation et la nature de ces soutiens. Ceci aura \n\npour effet la réorientation des interventions vers les soutiens découplés533 (41% de la structure des \n\nsoutiens de la PAC en 2019), le développement rural à partir de l’année 2006, les changements \n\nclimatiques à partir de l’année 2007 et l’élimination des soutiens à l’exportation à partir de l’année \n\n2010. \n\n\n\nMême si le soutien534 direct (couplé) qu'apporte l'UE aux agriculteurs a sensiblement diminué ces \n\n20 dernières années les différentes formes de subventions continuent de représenter une part \n\nimportante de complément aux revenus des exploitations agricoles Européennes particulièrement \n\nles plus grandes d’entre elles. Les exploitations dont le chiffre d’affaires standard535 est supérieur à \n\n250.000 euros / an on reçut en moyenne une aide de 40.700 euros en 2016.  \n\n\n\nLes ratios de soutiens comparés avec les pays de l’Union Européenne et de l’OCDE montrent que le \n\nniveau de subvention global de l'agriculture Algérienne reste relativement faible, malgré son \n\naccroissement au cours des deux dernières décennies. Ces écarts importants posent aussi la \n\nproblématique des distorsions cumulées par ces pays en matière de compétitivité des filières \n\nagricoles et des capacités de l’agriculture Algérienne à s’inscrire dans la double stratégie de \n\nsubstitution aux importations et à la promotion de l’export des produits agricoles et alimentaires. \n\n\n\n                                                             \n532 https://agridata.ec.europa.eu/extensions/DashboardIndicators/Financing.html?select=EU27_FLAG,1 \n533 Soutien aux agriculteurs qui n'est pas lié aux prix ou à la production (ou qui en est découplé). \nhttps://www.wto.org/french/thewto_f/glossary_f/decoupled_income_sup_f.htm \n534 OCDE (2021), « Estimations du soutien aux producteurs et aux consommateurs », Statistiques agricoles de l'OCDE \n\n(base de données), http://dx.doi.org/10.1787/agr-pcse-data-fr. \n535 https://fr.boell.org/sites/default/files/atlasdelapac2019_ii_web_190307.pdf \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 493 \n\n\n\n5.8.2.3. Les soutiens spécifiques des filières blé et lait dans l’Union Européenne et \nl’OCDE \n\na- Pour la filière blé \n\nLes pays l’Union Européenne536 : Les exportations de blés des pays de l'union Européenne sont de \n\n81,8 millions de tonnes/ an  (2018-20) pour un rendement moyen de 41,2 Qx/ha. \n\n\n\nLe soutien spécifique aux producteurs TSP537 de blés Européens a été en moyenne de 1,46 Milliards \n\nUSD (2017-2019) équivalent538 à 4,7% du chiffre d’affaires brut de cette filière. Il a fortement \n\ndiminué depuis la fin de la décennie 80 (6,94 Milliards USD). Le total cumulé en soutien pour cette \n\nfilière 2000-2019 a atteint près de 22,7 Milliards de USD (cf. tableau 41).  \n\n\n\nPar ailleurs , la valeur de 1,05 du coefficient nominal de protection539 indique qu'en 2017-2019 les \n\nproducteurs de blés de l'UE ont globalement bénéficié de prix supérieurs de 5% à ceux des marchés \n\nmondiaux, contre près de 52% en 1986-89. \n\n \nTableau 41 : Le soutien spécifique au blé des pays de l’OCDE et de l’UE \n\n                                                                                                                                            (Unités : millions de $ US et %) \n\nMontant \n\n(Millions de \n\nUSD)\n\n%\n\nMontant \n\n(Millions de \n\nUSD)\n\n%\n\n6 942,7           42,7 13 771,8         36,94 1,85 1,52\n\n2 728,6           17,4 5 116,1           13,90 1,14 1,12\n\n269,8              1,3 3 201,6           6,86 1,00 1,05\n\n1 467,5           4,7 3 142,3           5,88 1,05 1,05\n\n22 696,1         83 567,1         \n\nSource : OCDE (2021), http://dx.doi.org/10.1787/agr-pcse-data-fr.\n\n(**) Le total de l'OCDE ne comprend pas les États membres de l'UE non membres de l'OCDE, ni le Costa Rica qui a rejoint l'OCDE en mai 2021.\n\nCoefficient \n\nnominal de \n\nprotection \n\ndes \n\nproducteurs  \n\nUE\n\nCoefficient \n\nnominal de \n\nprotection \n\ndes \n\nproducteurs \n\nOCDE\n\nTSP UE* TSP OCDE**\n\nTotal cumulé 2000-2019\n\n(*) UE12 pour 1986-93 (sauf pour le Luxembourg pour lequel les données sont disponibles à partir de 2001); UE15 pour 1994-03; UE25 pour 2004-\n\n06; UE27 pour 2007-13; UE28 pour 2014-19; et UE27 plus Royaume-Uni pour 2020.\n\n1986-89\n\n1995-99\n\n2005-2009\n\n2017-2019\n\nPériode \n\n\n\nLes pays de l’OCDE540 : Les exportations de blés des pays de l’OCDE sont de 96,5 millions de \n\ntonnes/ an  (2018-20) pour un rendement moyen de 39 Qx/ha. \n\n\n\n                                                             \n536 https://stats.oecd.org/viewhtml.aspx?datasetcode=MON_REFERENCE_TABLE&lang=fr# \n537 Transferts aux producteurs au titre d’un seul produit (TSP aux producteurs) : Valeur monétaire annuelle des \n\ntransferts bruts des consommateurs et des contribuables aux producteurs agricoles, mesurés au départ de l’exploitation, \n\ndécoulant des mesures liées à la production d’un produit particulier et subordonnant le versement du paiement au \n\nproducteur à la production du produit désigné. Cette catégorie comprend des mesures à caractère plus général où les \n\npaiements sont définis par rapport à tel ou tel produit. \n538 TSP aux producteurs en pourcentage (TSP aux producteurs en %) : TSP par produit exprimés en proportion de la \n\nvaleur des recettes agricoles brutes pour le produit considéré (le soutien étant inclus dans le dénominateur). \n539 Coefficient nominal de protection des producteurs (CNP des producteurs) : Rapport entre le prix moyen perçu par les \n\nproducteurs (au départ de l’exploitation), y compris les paiements par tonne effectivement produite, et le prix à la \n\nfrontière (mesuré au départ de l’exploitation). \n540 https://stats.oecd.org/viewhtml.aspx?datasetcode=MON_REFERENCE_TABLE&lang=fr# \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 494 \n\n\n\nLe soutien spécifiques aux producteurs TSP de blés pour les pays de l'OCDE a été en moyenne de \n\n3,14 Milliards USD (2017-2019) équivalent à 5,88 % du chiffre d’affaires brut de cette filière. Il a \n\nfortement diminué depuis la fin de la décennie 80 (13,771 Milliards USD). Le total cumulé pour ces \n\npays en soutien pour cette filière 2000-2019 a atteint près de 83,56 Milliards de USD.  \n\n\n\nAussi, la valeur de 1,05 du coefficient nominal de protection indique qu'en 2017-2019 les \n\nproducteurs de blés de l'OCDE ont globalement bénéficié de prix supérieurs de 5% à ceux des \n\nmarchés mondiaux, contre près de 52% en 1986-89. \n\n\n\nb- Pour la Filière lait : \n\nLes pays l’Union Européenne : Les exportations de lait de l'UE sont de 4,6 millions de tonnes /an \n\nen moyenne (2018/2020) dont 1,46 millions de tonnes de poudre de lait avec un rendement de 5.400 \n\nkg/ animal. \n\n\n\nLe TSP du lait dans les pays de l’UE s’est élevé en moyenne à 1,35 Milliards USD (2017-2019) \n\néquivalent à 2 % du chiffre d'affaires brut de cette filière. Il a fortement été réduit dès l'année 2008  \n\n(21,52 Milliards USD en 1986-89). Le total cumulé en soutien pour la filière lait ( 2000-2019) a \n\nculminé à 50,64 Milliards de USD (cf. tableau 42).  \n\n\n\nDe plus, la valeur de 1,01 du coefficient nominal de protection indique qu'en 2017-2019 les \n\nproducteurs de laits de l'UE ont globalement bénéficié de prix supérieurs de seulement 1% à ceux \n\ndes marchés mondiaux, contre 282% en 1986-89. \n \n\nTableau 42 : Le soutien spécifique à la filière lait dans l’OCDE et l’UE \n\n                                                                                                                                            (Unités : millions de $ US et %) \n\nMontant \n\n(Millions de \n\nUSD)\n\n%\n\nMontant \n\n(Millions de \n\nUSD)\n\n%\n\n21 524,8         62,6 44 658,3         57,07 3,82 2,62\n\n22 348,7         51,1 44 557,9         47,44 2,10 1,94\n\n5 422,4           10,1 18 796,7         10,93 1,13 1,20\n\n1 352,8           2,03 17 695,4         11,99 1,01 1,13\n\n50 648,7         125 708,3       \n\nSource : OCDE (2021), http://dx.doi.org/10.1787/agr-pcse-data-fr.\n\n(**) Le total de l'OCDE ne comprend pas les États membres de l'UE non membres de l'OCDE, ni le Costa Rica qui a rejoint l'OCDE en mai 2021.\n\n1995-99\n\n2005-2009\n\n2017-2019\n\nTotal cumulé 2000-2019\n\n(*) UE12 pour 1986-93 (sauf pour le Luxembourg pour lequel les données sont disponibles à partir de 2001); UE15 pour 1994-03; UE25 pour 2004-\n\n06; UE27 pour 2007-13; UE28 pour 2014-19; et UE27 plus Royaume-Uni pour 2020.\n\nPériode \n\nTSP UE* TSP OCDE**\n\nCoefficient \n\nnominal de \n\nprotection \n\ndes \n\nproducteurs  \n\nUE\n\nCoefficient \n\nnominal de \n\nprotection \n\ndes \n\nproducteurs \n\nOCDE\n\n1986-89\n\n\n\nLes pays de l’OCDE : Les exportations de lait de l’OCDE sont de 8,9 millions de tonnes /an en \n\nmoyenne (2018/2020) dont 4,31 millions de tonnes de poudre de lait avec un rendement de 4.848 \n\nkg/ animal. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 495 \n\n\n\nLe TSP du lait pour les producteurs de lait de l'OCDE s'est élevé en moyenne à 17,69 Milliards \n\nUSD (2017-2019) équivalent à près de 12% du chiffre d'affaires brut de cette filière. Il a été \n\nprogressivement limité dès l'année 2005  (44,65 Milliards USD en 1986-89). Le total cumulé en \n\nsoutien pour la filière lait (2000-2019) a culminé à 125,7 Milliards de USD.  \n\n\n\nDe plus, la valeur de 1,13 du coefficient nominal de protection indique qu'en 2017-2019 les \n\nproducteurs de laits de l'OCDE ont globalement bénéficié de prix supérieurs 13% à ceux des \n\nmarchés mondiaux, contre 162% en 1986-89. \n\n\n\n5.8.2.4. L’enjeux du différentiel de soutiens et l’amélioration de la compétitivité de \nl’agriculture Algérienne  \n\na- Réorientation des soutiens, recul des réformes et effets de distorsions :  \n\nLe rapport de l’Ocde (2021) souligne pour les 54 pays considérés541 que « durant la période 2018-\n\n20, les mesures de soutien à l’agriculture mises en œuvre ont entraîné 720 milliards USD par an en \n\nmoyenne de transferts au secteur, soit en termes nominaux plus de deux fois le niveau total de \n\ntransferts observé sur 2000-02, mais néanmoins plus faible lorsqu'exprimé par rapport à la valeur \n\najoutée agricole. Les trois quarts environ de ces aides, 540 milliards USD, sont allés aux \n\nproducteurs à titre individuel, sous la forme soit de prix plus élevés, soit de paiements directs ». \n\nIl ajoute spécialement pour les pays de l’OCDE que « les réformes ont marqué le pas ces dix \n\ndernières années, n’apportant que peu de changement dans le niveau ou la composition des aides. \n\nCertains pays sont même revenus sur les réformes précédentes ». \n\n\n\nPar ailleurs, il est noté que pour les 12 économies émergentes « l’EST est passée de 44 milliards \n\nUSD en 2000-02 à 280 milliards USD en 2018-20 sous l’effet des niveaux croissants de soutien aux \n\nproducteurs dans les plus grandes économies émergentes – en particulier la Chine, l’Inde et \n\nl’Indonésie ». Ainsi, alors que « dans les pays de l’OCDE, l’ESP en % a diminué, passant de 28 % \n\nen 2000-02 à 18 % en 2018-20. Cette baisse est pour l’essentiel le résultat de réformes engagées \n\navant 2008 ; elle s’est ensuite nettement ralentie et le taux est reparti en légère hausse après 2014 » \n\nl’ESP en % dans les économies émergentes a quasiment doublé pour passer de 3,8 % en 2000-02 à \n\n7,4 % en 2018-20 (1,7 supérieur à l’Algérie). \n\n\n\nOn estime aussi qu’une grande part de ces soutiens sont susceptibles de créer des distorsions en \n\nfaussant les marchés, les échanges et peuvent nuire à l’environnement. C’est ainsi pour 25% des \n\nsoutiens actuelles de l’Union Européenne , 49% de ceux des pays de l’OCDE et des deux tiers du \n\nsoutien des 54 pays pris en compte (équivalent à 338 milliards USD) dans l’étude (Ocde, 2021). \n \n\nb- Compétitivité à l’export et substitution à l’import:  \n\nLes pays de l’Union européenne et de l’OCDE ont un poids important dans les échanges \n\ncommerciaux de l’Algérie y compris dans les importations agricoles et alimentaires. \n\n\n\nEntre 2010 et 2017 avec une moyenne de 37,57 Milliards USD les importations en provenance des \n\npays de l’Union européenne et de l’OCDE ont constitué 65% du total des importations Algériennes \n\nen valeur. Les importations cumulées ayant pour origine l’UE (2010-2017) se sont élevées à 246,7 \n\nMilliards USD (53% des importations totales) et 53,8 Milliards USD (12%) pour ceux de l’OCDE. \n\n\n\n                                                             \n541 37 pays membres de l’OCDE, 5 États membres de l'UE non-membres de l’OCDE, et 12 économies émergentes et en \n\ndéveloppement \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 496 \n\n\n\nEn 2019, les 15 premiers fournisseurs de l'Algérie542 totalisaient plus de 75 % des importations pour \n\nun volume de 31,8 milliards de dollars sur 41,9 milliards de dollars au total. Sur ces 15 pays, 10 \n\nd’entre eux sont membres de l’UE et de l’OCDE. \n\n\n\nLes cinq pays de l'union européenne qui figurent dans le TOP 15 des fournisseurs ( France 2ème, \n\nItalie 3ème, l'Espagne 4ème , Allemagne 5ème et la Pologne 13ème ) totalisent un volume \n\nd'importation de 14 Milliards de dollars. Avec un montant total de 7,31 milliards USD, l’accord \n\navec l’Union Européenne occupe le premier rang du total des importations des accords de libre-\n\néchange.  \n\nLes importations agricoles et alimentaires en provenance de l’Union européenne se sont élevées à \n\n2,2 Milliards USD (2018-2019) constituant 25% des importations agricoles et alimentaires totales. \n\n\n\nSi on intègre les autres pays membres de l’OCDE du TOP 15 des principaux fournisseurs de \n\nl’Algérie (Turquie, Etats unis, République de Corée, Arabie saoudite, Egypte) les importations \n\ns’élèveraient à 19,6 Milliards USD représentant les deux tiers des importations réalisées avec ces 10 \n\npays. \n\n\n\nEn définitive, au-delà de la problématique « intramuros » du financement public des soutiens à \n\nl’agriculture et de leur efficacité en Algérie, la comparaison abordée dans cette partie nous aura \n\npermis de : \n\n\n\n Relativiser les efforts réalisés ces deux dernières décennies en matière de soutien de \n\nl’agriculture en Algérie et de les ramener à leur juste « mesure» par rapport aux pays \n\némergents, de l’OCDE et de l’UE (principaux fournisseurs et concurrents de l’offre locale). \n\n\n\n Considérer que les soutiens, malgré leur réduction dans les pays grands producteurs \n\ncontinuent à façonner la compétitivité de ces économies agricoles (en sus de l’effet \n\nd’accumulation des soutiens, sur plusieurs décennies pour certaines d’entre elles, antérieures aux \n\nréformes) de manière directe et indirecte. \n\n\n\n Souligner que la réduction des importations de blés, de lait est conditionnée (régulièrement \n\ndans le TOP 10 des importations Algériennes) par des actions permettant de réduire l’écart \n\nencore important en matière de productivité et de soutien avec les pays de l’UE et de \n\nl’OCDE. \n\n\n\n Noter que le double objectif de la politique agricole de substitution à l’importation par la \n\nproduction nationale et de montée en puissance des exportations (sécurité alimentaire) restent \n\naussi dépendant de la réalité et de l’évolution future du différentiel de soutien avec les pays \n\nexportateurs et les principaux fournisseurs de l’Algérie. \n\n\n\n5.9. Les enjeux stratégiques des systèmes productifs locaux  \nAu-delà , de son caractère politique, instrumental et opérationnel, une politique publique est une \n\nanticipation sur le futur même partielle et normative et inclus de manière explicite ou implicite des \n\nchoix stratégiques. \n\n\n\nLes politiques agricole, rural, pêche et de l’innovation orientées vers la sécurité alimentaire \n\nn’échappe pas à cette définition. Leur formulation obéit à un cycle plus ou moins formel, \n\napprofondie et participatif impliquant : Un diagnostic passé et présent – des finalités et des objectifs \n\n                                                             \n542 https://www.douane.gov.dz/IMG/pdf/rapport_com_ext_2019_vf.pdf \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 497 \n\n\n\n- une projection future de l’état du système ciblé – des cibles et des modes et instrument \n\nd’intervention – des moyens à mobiliser – un mode de suivi des réalisation. \n\n\n\nLe plus souvent, c’est le passé et les variables interne au champs d’intervention qui dominent le \n\nprocessus de formulation des politiques étudiées. Le caractère normatif de l’orientation stratégique \n\nréduit fortement la prise en compte des variables externes, des incertitudes, des anticipations \n\nfutures. \n\n\n\nLe diagnostic stratégique et prospectif \"SWOT543\" a été appliqué aux trois acteurs principaux \n\nd’élaboration et de coordination de l’action publique en matière de développement des systèmes \n\nproductifs locaux orientés vers la sécurité alimentaire durable. Pour le cas de l’agriculture , il s’agit \n\ndu Ministère de l’agriculture et du développement rural, la pêche, le ministère en charge de ce \n\nsecteur et pour l’innovation le ministère en charge de la RSDT (le nouveau ministère des startups et \n\nde l’économie des savoirs a été créé que récemment). \n\n\n\nL’utilisation de l’outils « SWOT » pour chacun de ces acteurs permet un diagnostic des variables \n\ninternes et externes relatif particulièrement à la politique de soutien et son orientation. De plus, le \n\nSWOT prospectif introduit une dimension d’avenir et des alternatives d’orientations qu’il s’agit \n\nd’apprécier et d’évaluer. \n\n\n\nLes résultats de ces travaux : Matrice SWOT, identification des enjeux prospectifs, élaboration du \n\nsocle stratégique , en sus , des enseignements tirés en matière d’évaluation de ces politiques seront \n\nutilisés dans le prochain chapitre 6 pour l’analyse en prospective stratégique des politiques de \n\nsoutien à la sécurité alimentaire. \n\n\n\nLa matrice SWOT prospectif est construite sur la base d’un questionnement stratégique celui des \n\ntendances, incertitudes et ruptures à l'horizon 2050 pour la sécurité alimentaire en Algérie? Et de \n\nleur impact sur le secteur concerné ? \n\n\n\nElle comprend quatre dimensions  : \n\n\n\n- Les ATOUTS qui traduisent les Priorités et actions proactive afin de saisir les opportunités de \n\nvaloriser dans le futur les forces du secteur concerné. \n\n- Les FAIBLESSES qui recensent les principales Vulnérabilités à considérer et la nécessité de \n\ndévelopper les capacités à saisir les opportunités pour réduire les faiblesses. \n\n- Les OPPORTUNITES qui délimite les Actions à caractère défensif et préactif. \n\n- Les MENACES qui identifient les Vulnérabilités menaces et qui constituent des préoccupations \n\ncritiques ( réduire les faiblesses coute que coute , se retirer ou nouer des alliances). \n\n\n\nLes enjeux prospectifs : Ils sont identifiés par croisement des opportunités (Atouts/Faiblesses) \n\navec les menaces dont on doit se prémunir (Opportunités/Menaces). \n\n\n\nLe socle stratégique du secteur : Comprend les objectifs fondamentaux ( exigences liées aux \n\névolution générales des systèmes productifs liés à la sécurité alimentaire et des enjeux prospectifs) \n\net les options stratégiques alternatives d'orientation du modèle productif et de la politique de \n\nsoutien. \n\n\n\n                                                             \n543 Le SWOT : Strengths - Weaknesses - Opportunities – Threats. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 498 \n\n\n\nLes diagnostics rétrospectifs , l’analyse de vulnérabilité et les évaluations des politiques sectorielles \n\nréalisées dans les chapitre 3,4 et 5 constituent des données fondamentales et nécessaires à la \n\nréalisation du SWOT prospectif et du socle stratégique. \n\n\n\nEnfin, les résultats de l’identification des enjeux prospectifs et du socle stratégique pour les trois \n\nsecteurs seront utilisés plus tard pour l’analyse en prospective stratégique et l’identification des \n\norientations stratégiques des politiques de soutien à 2035 ( cf. sections 6.5 et 6.6).  \n\n5.9.1. Analyse SWOT enjeux prospectifs- Agriculture et développement rural \n\n5.9.1.1. Le diagnostic stratégique et prospectif \"SWOT\" du secteur agricole  \n\nLes atouts mis en exergue sont relatifs : au dynamisme des agriculteurs, à la résilience du modèle \n\nde l'exploitation familiale, à la relative stabilité des politiques de soutiens, à l’existence d'une \n\ndemande alimentaire soutenue et évolutive, à la défiscalisation du secteur, à l'existence d'un appareil \n\nde formation universitaire et professionnel diversifié et présent dans l'ensemble du territoires. \n\n\n\nLes faiblesses sont principalement constituées : par la gestion de la pression foncière, les \n\nmécanismes de soutiens bureaucratiques, la variabilité climatique, l'insécurité foncière et de la \n\nrèglementation, les innovations exogènéisées, les institutions professionnels faibles et de la \n\nraréfaction de la main d'œuvre agricole. \n\n\n\nLes opportunités sont nombreuses autour de l'émergence d'une demande alimentaire qualitative, de \n\nla substitution à l'import, de développement des circuits courts de commercialisation, de la \n\nproductivité encore faible des systèmes de production et de l'existence des industries d'amont et \n\nd'aval diversifiées susceptible de répondre à une intensification durable de l'agriculture. \n\n\n\nLes menaces sont multiples : vieillissement main d'œuvre, urbanisation, désertification, épuisement \n\ndes ressources, changements climatiques , épizooties, démantèlement des politiques de soutien et de \n\nla protection , discrimination de l'accès à l'innovation. \n\n5.9.1.2. Les principaux Enjeux Stratégiques Prospectifs du secteur agricole  \n\nAu total 15 enjeux prospectifs sont identifiés autour de la politique de soutien et de financement , de \n\nl'innovation, de la substitution à l'import et de la montée en puissance de l'export, de l'adaptation \n\naux changements climatiques, de la sécurisation des agriculteurs, de l'adaptation aux besoins des \n\nconsommateurs, des IAA, de la compétitivité des filières, de la protection des terres et de la \n\nnormalisation. \n\n5.9.1.3. Le socle stratégique du secteur agricole et rural- SADR \n\nIl comprend les objectifs fondamentaux (exigences liées aux évolution générales des systèmes \n\nproductifs agricoles et des enjeux prospectifs ) et les options stratégiques en matière d’orientation \n\ndominante du système agraire. \n\nLe socle stratégique du SADR s'articule sur 09 objectifs fondamentaux et 06 options stratégiques \n\nidentifiés sur la base des enjeux prospectifs formulés à partir du diagnostic stratégique et prospectif \n\n\"SWOT\".  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 499 \n\n\n\nMatrice  16 : Le Socle stratégique SADR \n\nModèle agro-\n\nimportateur \n\ntendanciel                                  \n\n\"MAI-Tend \"\n\nModèle \n\nd'entreprenariat \n\nagricole               \n\n\"MET-Xxl  \" \n\nDérégulation , \n\nmarché et \n\nMondialisation                                     \n\n\"MDM-\n\nMondia\"\n\nChangement de paradigme \n\ndu  modèle productif agricole \n\nbasé sur l'innovation \n\nendogène inclusive et \n\norienté vers l'intensification \n\ndurable                                     \n\n\"MID-Inov\"\n\nOF5/ Renforcement Intégration aux IAA et aux industries d'intrants\n\nOF2: Réorientation politique de soutien ( ciblage, nomenclature, procedures, modalités, incitation \n\nconditionnelle)\n\nSocle stratégique MADR : Les objectifs fondamentaux ( exigences liées aux évolution générales des systèmes \n\nproductifs agricoles et des enjeux prospectifs  ) \n\nOF1/ Amélioration durable  de la productivité et compétitivité des systèmes de production locaux par \n\nl'innovation\n\nModèle \n\nIntensification \n\nconventionnelle \n\ninclusif                    \n\n\" MIC-Inc\"\n\nOF3/ Préservation des revenus des agriculteurs et de l'emploi\n\nOF4/Substitution aux importations ( filières céréales , laits …. ) et contribution au réequilibrage de la balance \n\nalimentaire par l'export  \n\nOF6/Préservation des ressources productives ( terres , eau, sols …) , résilience aux changements climatiques et \n\nutilisation des ressources non conventionnelles\n\nOF7/Croissance des investissements dans les exploitations agricoles viables et résilientes \n\nOPTIONS STRATEGIQUES ALTERNATIVES D'ORIENTATION DU MODELE PRODUCTIF ET DE LA POLITIQUE DE SOUTIEN \n\nOF8/Régulation des marchés et stabilité accés des consommateurs\n\nOF9/ Développement des institutions professionnelles et participation \n\nModèle \n\nIntensification \n\nconventionnelle \n\ndual                         \n\n\"MIC-Dual\"\n\n\n\nCe socle stratégiques prend en compte les exigences liées aux évolutions générales attendues des \n\nsystèmes productifs agricoles et de leur environnement .  \n\nLes objectifs fondamentaux ciblent particulièrement  : la réorientation de la politique de soutien, \n\nl'amélioration durable  de la productivité et compétitivité des systèmes de production locaux par \n\nl'innovation, la préservation des revenus des agriculteurs et de l'emploi, la substitution aux \n\nimportations ( filières céréales , laits …. ) et la contribution au rééquilibrage de la balance \n\nalimentaire,  par l'export , le renforcement de l’intégration aux IAA et aux industries d'intrants, la \n\npréservation des ressources productives ( terres , eau, sols …), la résilience aux changements \n\nclimatiques et utilisation des ressources non conventionnelles, la croissance des investissements \n\ndans les exploitations agricoles viables et résilientes, la régulation des marchés et stabilité de l’accès \n\ndes consommateurs, le développement des institutions professionnelles et la promotion de la \n\nparticipation (cf. matrice 22). \n\nCes objectifs fondamentaux peuvent être regroupés dans 03 familles d'objectifs : (i) L'orientation de \n\nl'action publique et de la politique de soutien (OF1, OF2) (ii) Les objectifs spécifiques du secteur \n\n(OF3,OF7,OF9) (iii) La contribution à l'objectif global de la sécurité alimentaire durable (OF2, \n\nOF4, OF6, OF8). \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 500 \n\n\n\nLes options stratégiques sont en réalité des alternatives d'orientation du modèle de développement \n\nagricole dominant et de son corollaire la politique de soutien. Dans ce cadre 06 modèles alternatifs \n\nsont définis comme possibles :  \n\n1) Le Modèle d'Intensification Conventionnelle Dual (MIC-Dual) favorisant les agriculteurs \n\npotentiels et repoussant à la marge l’agriculture traditionnelle et les petites exploitants et \n\néleveurs. Les progrès techniques à diffuser s'inscrivent dans la trajectoire de l'intensification \n\nconventionnelle - la révolution verte. \n\n\n\n2) Le Modèle d’Intensification Conventionnelle Inclusif (MIC-Inc) considéré comme une \n\nvariante du précèdent modèle où est envisagée une intensification toujours conventionnelle mais \n\naccompagnée de l’intégration au marché des autres types de structures agraires (les petits \n\nexploitants et éleveurs sans terres …etc.). \n\n\n\n3) Le Modèle Agro-Importateur (MAI-Tend) est principalement axé quant à lui sur \n\nl'importation des matières premières, intrants , technologies et équipement pour répondre à la \n\ndemande. Il est de ce point de vue tendanciel (par défaut) à celui existant à l'heure actuelle. \n\n\n\n4) Le Modèle de l'Entreprenariat Agricole (MET-Xxl). Il constitue une seconde variante du \n\nMIC-Dual s’appuyant spécialement sur le développement de l'entreprenariat agricole à grande \n\néchelle, les fermes XXL. \n\n\n\n5) Le Modèle Agricole Dérégulation et Marché (MDM-Mondia) est plutôt d'essence libéral \n\nlimitant l'action publique aux aspects normatifs et réglementaires. La politique de soutien est de \n\nfacto démantelée. C'est le choix de la pleine intégration à la mondialisation et à la globalisation \n\nagro-alimentaire. \n\n\n\n6) Le Modèle de l’Intensification Durable Innovante et Inclusive ( MID-Inov ). C’est un \n\nmodèle de rupture impliquant un changement de paradigme du modèle productif agricole. Il est \n\nbasé lui sur l'innovation endogène inclusive et orienté vers l'intensification durable et privilégie \n\nle soutien et l’accompagnement des exploitations familiales moyennes résilientes et insérés dans \n\ndes chaines de valeur intégrées. \n\n\n\n5.9.2. Analyse SWOT enjeux prospectifs- Halieutique  \n\n5.9.2.1. Le diagnostic stratégique et prospectif \"SWOT\" du secteur halieutique \n\nLes atouts concernent : le recrutement encore important des professionnels dans ce domaine, \n\nl'émergence de l'aquaculture, accroissement de la flottille et des investissements, les progrès dans la \n\nmotorisation et la diversité des moyens et techniques de pêche, la qualité des produits de la pêche \n\nméditerranéenne et l'existence d'un système de formation spécifique. \n\n\n\nLes faiblesses sont relatives à la forte pression sur la ressource halieutique, la multiplication des \n\nconflits d'usages, les effets des changements climatiques, les capacités de transformation en déclin, \n\nle savoir-faire limité dans la pêche au large et des industries de la construction navale et des intrants \n\npeu développées. \n\n\n\nLes opportunités retenues ciblent la réadaptation de la politique de soutien, la demande à l'export \n\nforte, une insatisfaction de la demande interne en croissance, la valorisation de nouvelles ressources \n\nbiologiques marines et l'exploitation de nouvelles zones de pêche, le développement de l'économie \n\nbleue et l'intégration du secteur à l'agriculture et à 'industrie, l'accès aux innovations . \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 501 \n\n\n\nLes menaces sont perceptibles particulièrement pour l'urbanisation du littoral, la préservation des \n\nstocks, la salubrité des zones de pêche, les impacts des changements climatiques, le démantèlement \n\net l'instabilité de la politique de la pêche et du secteur, et la discrimination à l'accès à l'innovation. \n\n\n\n5.9.2.2. Les principaux Enjeux Stratégiques Prospectifs du secteur productif \nhalieutique -SPH \n\nEn définitif,  19 enjeux prospectifs sont mis en exergue autour particulièrement du soutien au \n\ndéveloppement des systèmes productifs durables par l’innovation, l'inclusivité de la politique de la \n\npêche, de la pêche au large, des institutions professionnelles, développement de l'aquaculture \n\ndurable, de l'intégration des IAA et des industries de la construction navale, de la gestion des ports \n\net de l'économie bleue. \n\n5.9.2.3. Le Socle stratégique du SPH \n\nIl comprend les objectifs fondamentaux et les options stratégiques en matière d’orientation \n\ndominante du système halieutique. Le socle stratégique du secteur de la Pêche s'articule sur 12 \n\nobjectifs fondamentaux et 06 options stratégiques identifiés sur la base des enjeux prospectifs \n\nformulés à partir du diagnostic stratégique et prospectif \"SWOT\". Ce socle stratégiques prend en \n\ncompte les exigences liées aux évolutions générales attendues des systèmes productifs de la pêche \n\net de l'aquaculture et de leur environnement . \n\n \nMatrice  17 : Le Socle stratégique SPH \n\nModèle \n\nHalieutique \n\nintensif  dual                        \n\n\"MHI-Dual\"\n\nModèle \n\nHalieutique \n\nintensif  inclusif                \n\n\" MHI-Inc\"\n\nModèle halieu-\n\nimportateur  \n\ntendanciel                                  \n\n\"MHI-Tend \"\n\nModèle pêche et \n\naquaculture \n\nindustriel               \n\n\"MPAI-Xxl  \" \n\nChangement de paradigme du  modèle \n\nhalieutique  basé sur l'innovation \n\nendogène inclusive et orienté vers la \n\npêche responsable et l'aquaculture \n\ndurable                                                 \n\n\"MPRAD-Inov\"\n\nDérégulation , Marché et \n\nMondialisation halieutique                                     \n\n\"MDMH-Mondia\"\n\nOF12/ Développement des institutions professionnelles et participation et valorisation capacités professionnelles \n\nOPTIONS STRATEGIQUES ALTERNATIVES D'ORIENTATION DE LA POLITIQUE DE SOUTIEN \n\nOF7/ Développement de la pêche au large et industrie de la construction et maintenance navale \n\nOF8/ Promotion des investissements dans l'aquaculture durable et les industries aquacoles \n\nOF9/Modernisation de la flotille et croissance des investissements et nouveau mode de gestion des infrastructures portuaires \n\nOF10/ Régulation des marchés , stabilité accés des consommateurs et adaptation aux besoins consommateurs \n\nOF11/ Appui à la normalisation et tracabilité des productions et adaptation du cadre réglementaire\n\nOF1/ Amélioration durable  de la productivité des systèmes de production halieutiques ( pêche et aquaculture) par l'innovation  \n\nOF2/Réorientation des politiques de soutiens ( efficacité , inclusivité , anticipation)\n\nOF3/ Promotion de l'économie bleue , valorisation de nouvelles ressources biologiques marines et  reconversion \n\nOF4/ Préservation des revenus des pêcheurs et des aquaculteurs et de l'emploi\n\nOF5/ Substitution aux importations et contribution au réequilibrage de la balance alimentaire par l'export \n\nOF6/ Préservation des stocks halieutiques et résilience aux changements climatiques \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 502 \n\n\n\nLes objectifs fondamentaux ciblent particulièrement  : l'amélioration durable  de la productivité \n\ndes systèmes de production halieutiques ( pêche et aquaculture) par l'innovation, la réorientation des \n\npolitiques de soutiens ( efficacité , inclusivité , anticipation), la promotion de l'économie bleue, la \n\nvalorisation de nouvelles ressources biologiques marines, la préservation des revenus des pêcheurs \n\net des aquaculteurs et de l'emploi, le développement de la pêche au large et de l’industrie de la \n\nconstruction et maintenance navale, la promotion des investissements dans l'aquaculture durable et \n\ndes industries aquacoles, la modernisation de la flottille, la croissance des investissements et le \n\nnouveau mode de gestion des infrastructures portuaires, la régulation des marchés, la stabilité de \n\nl’accès des consommateurs et adaptation aux besoins consommateurs, l'appui à la normalisation et \n\ntraçabilité des productions et adaptation du cadre réglementaire, le développement des institutions \n\nprofessionnelles et de la participation et valorisation des capacités professionnelles. \n\n\n\nLes objectifs fondamentaux peuvent être regroupés dans 03 famille d'objectifs : (i) L'orientation de \n\nl'action publique et de la politique de soutien (OF1, OF2, OF3) (ii) Les objectifs spécifiques du \n\nsecteur (OF4,OF7,OF8,OF9,OF11,OF12) (iii) La contribution directe à l'objectif global de la \n\nsécurité alimentaire durable (OF5,OF6, OF10). \n\n\n\nLes options stratégiques sont des alternatives d'orientation du modèle de développement de la \n\npêche et de l’aquaculture et de son corollaire la politique de soutien. 06 modèles alternatifs sont \n\ndéfinis comme possibles à l’avenir :  \n\n\n\n1) Le Modèle Halieutique Intensif Dual (MHI-Dual) : favorisant la croissance continue de la \n\nflottille de pêche, de l’effort de pêche, la mise en place des fermes aquacoles intensives et \n\nrepoussant à la marge la pêche et l'aquaculture artisanale. Les progrès techniques diffusés \n\ns'inscrivent dans la trajectoire de l'intensification conventionnelle. \n\n\n\n2) Le Modèle Halieutique Intensif Inclusif (MHI-Inc) : Une variante du modèle précèdent est \n\nenvisagée celle de l'intensification toujours conventionnelle mais avec l'objectif d'accompagner \n\nl’intégration au marché des autres types de structures de production (pêche artisanale, petits \n\npêcheurs et opérateurs dans l’informel) . \n\n\n\n3) Le Modèle Halieu-Importateur Tendanciel (MHI-Tend) : Il est principalement axé sur \n\nl'importation des produits halieutiques et de la flottille, intrants, technologies et équipements \n\npour répondre à la demande des consommateurs et des producteurs. Il est de ce point de vue \n\ntendanciel à celui existant à l'heure actuelle (économie réelle). \n\n\n\n4) Le modèle de la pêche et de l’aquaculture industrielles (MPAI-Xxl ) : constitue une seconde \n\nvariante du \" MHI-Inc\". Il s’appuie sur la promotion de grandes entreprises dans la pêche \n\nIndustrielle et de grandes fermes aquacoles Intégrés. Il est fortement dépendant de l’importation \n\nd’intrants et d’innovations. \n\n\n\n5) Le modèle Halieutique Dérégulation et Marché (MDMH-Mondia). Plutôt d'essence libéral \n\nlimitant l'action publique aux aspects normatifs et réglementaires. c'est le choix de la pleine \n\nintégration à la mondialisation des filières halieutiques. La politique de soutien est démantelée \n\net les ports de pêche et infrastructures sont privatisés. \n\n\n\n6) Le Modèle de la pêche responsable et l'aquaculture durable (MPRAD-Inov). Il constitue un \n\nmodèle de rupture impliquant un changement de paradigme du modèle halieutique. Il est basé \n\nsur l'innovation endogène inclusive et orienté vers la pêche responsable et l’aquaculture durable. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 503 \n\n\n\n5.9.3. Analyse SWOT enjeux prospectifs – Système national Innovation SNI  \n\n5.9.3.1. Le diagnostic stratégique et prospectif \"SWOT\" du SNI \n\nLes atouts qui sont mis en exergue sont relatifs aux capacités d'innovations d'une catégorie de \n\nprofessionnels, à l'existence de centres et institutions spécialisées à l’amont de la chaine de valeur \n\nde l'innovation, aux possibilités de mobilisation des compétences algériennes établies à l'étranger, à \n\nla mise en place récente d'une politique nationale de l'innovation et d'un programme prioritaire sur \n\nla sécurité alimentaire, à  la progression sociale de l'usage des TIC suite au COVID19, au \n\ndéveloppement de multiples innovations incrémentales par les acteurs du SANA, à l'existence d'une \n\ndemande dynamique et diversifiée des consommateurs et d'une industries agro-alimentaires \n\nmodernisée. \n\n\n\nLes faiblesses sont principalement constituées par la confusion institutionnelle et opérationnelle \n\nentre innovation et recherche développement, les limites du modèle de type technologie push, de \n\nl'état du SNI, de l'exclusion des acteurs économiques et du peu d'interactivité, à l’absence \n\nd’implémentation des stratégies et fonctions de management de l'innovation et de veille \n\ntechnologique dans les entreprises et chez les professionnelles, du retard technologique et \n\nmanagériale des acteurs publics de l'innovation, de la non-opérationnalité de la politique \n\nd'innovation. \n\n\n\nLes opportunités sont nombreuses autour de la mise en place de la politique d'innovation, du \n\ndéveloppement d'un sous-système d'innovation dédié à la sécurité alimentaire durable, de la \n\nvalorisation des capacités innovatives des acteurs économiques, de la promotion des modèles \n\nalternatifs durables pour les systèmes productifs locaux, des possibilités d'accès aux marchés  à \n\nl'export par l'innovation ( alimentaire, services et applications numériques …) du développement \n\ndes utilisations des TIC dans les filières alimentaires, du renforcement des capacités \n\ninstitutionnelles et organisationnelles des professionnels, de la création des nouveaux métiers. \n\n\n\nLes menaces évoquées sont multiples : Répulsive des métiers , épuisement et dégradation des \n\nressources , dépendance innovative, fracture numérique, fuite des jeunes compétences, réduction \n\ndes investissements et des moyens d'incitation dans la RD-I discrimination de l'accès à l'innovation , \n\nimage dégradée des produits nationaux . \n\n\n\n5.9.3.2. Les principaux Enjeux Stratégiques Prospectifs du STI \n\nAu total 20 enjeux prospectifs sont arrêtés autour de la politique privilégiant une approche \n\nendogène de l'innovation, la rupture avec le modèle d'innovation actuel, la mise en place d'un SI \n\ndédié à la sécurité alimentaire à pilotage hybride, se déployant à différentes échelles, centré sur la \n\npromotion des innovations et des savoirs adaptés à la durabilité et aux changements climatiques, \n\nfavorisant l'utilisation dans les systèmes productifs locaux les nouvelles technologies, la \n\nvalorisation des DATA, le développement des marchés virtuels et la valorisation de nouvelles \n\nressources non exploitées et des ressources non conventionnelles . \n\n5.9.3.3. Le socle stratégique du SNI  \n\nLe socle stratégique se structure autour de 15 objectifs fondamentaux et 05 options stratégiques \n\nidentifiés sur la base des enjeux prospectifs formulés à partir du diagnostic stratégique et prospectif \n\n\"SWOT\". Ce socle stratégique prend en compte les exigences liées aux évolutions générales \n\nattendues d'accompagnement par l'innovation des systèmes productifs agricoles et halieutique.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 504 \n\n\n\nMatrice  18 : Socle stratégique du secteur du SI-SAD  \n\nOF.1\n\nOF.2\n\nOF.3\n\nOF.4\n\nOF.5\n\nOF.6\n\nOF.7\n\nOF.8\n\nOF.9\n\nOF.10\n\nOF.11\n\nOF.12\n\nOF.13\n\nOF.14\n\nOF.15\n\nChangement de paradigme du  modèle SI et \n\nfavorisation  SI-SAD  endogène, équitable, \n\ninteractif  et orienté vers la sécurité alimentaire  \n\ndurable                                                                                                                                  \n\n\"SI-Endog\"\n\nMise en place opérationnelle et durable de la politique d'innovation endogène et mise en en place chaine de valeur de l'innovation (pipeline)\n\nMise en place d’un système d’innovation orientée vers la sécurité alimentaire durable SISAD (partenariat régionale)\n\nIncitation à la  production de savoirs et de technologies adaptés à la durabilité et l’atténuation des changements climatiques \n\nAccompagner émergence SISAD pilotage de type hybride , frugale et intéractif \n\nIntégration inclusive des opérateurs comme acteurs de l’innovation (implémentation in situ stratégie et ressources management innovation )\n\nDéveloppement  modes d’organisation et de management innovants des nouvelles institutions et mode de partenariat (incubation , open innovation ,  …). \n\nAppui aux Interactions entre les différentes composantes du SI-SAD et mobilisation des compétences à l'étranger (Technopoles , incubateurs grandes écoles, clusters, réseaux …)\n\nOPTIONS STRATEGIQUES ALTERNATIVES D'ORIENTATION DU MODELE PRODUCTIF ET DE LA POLITIQUE DE SOUTIEN \n\nSystème de Recherche \n\nDéveloppement à \n\ndominance \n\nAcadémique   en \n\nconstruction                          \n\n\"SRD-Acad\"\n\nSoutien  et incitations des acteurs emergents dans la chaine d'innovation (incubateurs, accélerateurs , challenges)\n\nUn déploiement multi échelle : l’échelle de la firme, du territoire, de la région, nationale, internationale.\n\nAccompagner promotion Food tech , aquatech et cohorte de startup en développement et nouveaux métiers dans les SPL\n\nPromotion de la diffusion des innovations du numérique et des nouvelles technnologies dans les systèmes productifs locaux \n\nMise à niveau technologiques et managèriale des centre de recherche et de formation par la coopération internationale ciblée et d'excellence \n\nSystème Recherche \n\nappliquée Rationalisé                        \n\n\"SRA-linèaire\"\n\nSystème d'innovation  \n\nexogène Tendanciel              \n\n\"SI-exog \"\n\nDérégulation , marché \n\net Mondialisation                                     \n\n\"SI-Mondia\"\n\nLe développement des Circuits courts des marchés virtuels\n\nValorisation des nouvelles ressources biologiques et ressources non conventionnelles \n\nValorisation économique par l'innovation des produits locaux \n\n\n\nLes objectifs fondamentaux ciblent particulièrement: la mise opérationnelle et durable de la \n\npolitique d'innovation endogène et d’un système d’innovation orientée vers la sécurité alimentaire \n\ndurable SISAD (partenariat régionale) ; l'incitation à la  production de savoirs et de technologies \n\nadaptés à la durabilité et l’atténuation des changements climatiques ; la nécessité de l'émergence du \n\nSI-SAD avec un pilotage de type hybride frugale, équitable, et interactif, intégrant de manière  \n\ninclusive les opérateurs comme acteurs de l’innovation , mobilisant des ressources publiques pour le \n\nsoutien  des acteurs émergents dans la chaine d'innovation, se déployant aux différentes échelles ; le \n\nSI-SAD doit permettre la promotion de la diffusion des innovations du numérique et des nouvelles \n\ntechnologies dans les systèmes productifs locaux , développement des circuits courts, la valorisation \n\ndes nouvelles ressources biologiques et ressources non conventionnelles et des produits locaux . \n\nCes objectifs fondamentaux peuvent être regroupés dans 03 famille d'objectifs : L'orientation de \n\nl'action publique et de la politique de soutien de l'innovation (OF1, OF2) ; Les objectifs spécifiques \n\ndu SISAD à construire  (OF3,OF4,OF5, OF6, OF7, OF8, ,OF9) ; Les thématiques prioritaires \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 505 \n\n\n\ncontribuant à l’objectif global de la sécurité alimentaire durable (OF10, \n\nOF11,OF12,OF13,OF14,OF15). \n\n\n\nLes options stratégiques sont en réalité des alternatives d'orientation du Système national \n\nd'innovation. 05 types de modèles alternatifs sont définis comme possibles :  \n\n\n\n1) Le Système de Recherche Développement à dominance Académique en construction \n\n«SRD-Acad\" . Dans une logique de l'offre, c'est celui que l'on tente à quelques exceptions \n\nprès à développer depuis ces dernières décennies. Il s'appuie principalement sur les \n\ncompétences et organisations académiques et universitaires.  \n\n\n\n2) Le Système Recherche appliquée Rationalisé « SRA-linéaire\". Il constitue une variante \n\ndu premier modèle sans remise en cause fondamentale de l'approche. Il est envisagé depuis \n\nla dernière loi sur la recherche et le développement technologique (2015) de rapprocher et \n\nde réorienter l'activités de recherche développement vers les problématiques socio-\n\néconomiques et les entreprises tout en maintenant la confusion implicite entre les processus \n\nde recherche et l'innovation et une forme d'exclusivité et de prééminence des institutions \n\nuniversitaires publiques.   \n\n\n\n3) Le Système d’innovation exogène Tendanciel \"SI-exog \". Non formalisé , il est de facto \n\nl’une des principales sources actuelle d'innovation des producteurs et des opérateurs \n\néconomiques à travers l'importation d'équipements, de services et d'innovations \n\nincrémentales. Il est couteux en devises, produit une dépendance technologique à moyen \n\nlong terme et discriminant vis à vis des petites et moyennes entreprises.  \n\n\n\n4) Le Système d’innovation Mondialisé «SI-Mondia » est plutôt d'essence libéral limitant \n\nl'action publique aux aspects normatifs et réglementaires. C'est le choix de la pleine \n\nintégration à la mondialisation . Les capacités d'innovation , de production et de maitrise \n\ntechnologique sont centralisées au niveau des pays développés .  \n\n\n\n5) Le Système d’innovation endogène \"SI-Endog\" il implique un changement de paradigme \n\ndu modèle induisant l’inclusivité, l’interactivité et orienté vers la sécurité alimentaire \n\ndurable. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 506 \n\n\n\nCONCLUSIONS DU CHAPITRE 5   \n\nLes résultats essentielles qui se dégagent des différents travaux intégrés à ce chapitre sont de trois \n\ntypes :  \n\n Les premiers concernent particulièrement les évaluations d’impact des deux politiques et \n\nprogrammes pris en compte : politique agricole et rural, politique halieutique et de l’analyse \n\ndu bilan de la recherche scientifique et du développement technologique et de l’innovation.  \n\n Les seconds sont relatifs à l'évaluation « ex-post » de l'impact des soutiens sur la croissance \n\nagricole par la modélisation et l’analyse comparative des niveaux de soutien avec les pays \n\nde l’Ocde et de l’UE. \n\n Les troisièmes ont permis la mise en lumière des enjeux stratégiques prospectifs et du socle \n\nstratégique pour l’agriculture , la pêche et le système de développement technologique et de \n\nl’innovation. \n\n\n\nI- Analyse comparative de l’évolution des plans et programmes de développement agricole et \n\nrural (décennie 1990 /2000-2018) \n\n\n\n(1) En matière de  « conception et formulation des plans et programmes » les constats suivants \n\nont été relevés : Une forte sensibilité au contexte global ; l’approfondissement relatif de la stratégie \n\nagricole post ajustement structurel ; une planification mal maitrisée ; la transition du développement \n\nde l’amont agricole à celui des chaines de valeur et des territoires ; la recherche de la révolution \n\nverte et la réhabilitation à la marge des agricultures de subsistance et du développement durable ; la \n\nmise en œuvre d’une doctrine agronomique simplificatrice et l’absolutisme du présent ; la sécurité \n\nalimentaire et la réémergence du souverainisme alimentaire ; les difficultés de la mesure des \n\nobjectifs ; l’instabilité des orientations et la « participation limitée » des acteurs. \n\n\n\n(2) En ce qui concerne la dimension de « mise en œuvre » de la politique agricole et rurale, les \n\nenseignements suivants sont à retenir : Le foncier « Talon d’Achille » de la politique ; la variabilité \n\nde l’architecture des plans ; la juxtaposition et complexité des instruments de financement , \n\nl’évolution du soutien à l’investissement dans les exploitations agricoles au soutien à la production \n\nagricole ; la prééminence d’un système de diffusion des innovation linéaire défaillant et dépassé ; la \n\nmise en place d’un système de suivi évaluation innovant ; l’absence de l’évaluation d’impact.  \n\n\n\nII- L'évaluation de la politique de soutien agricole et rurale \n\n \nPour rappel l’évaluation réalisée est de type  « évaluation de politique publique récapitulative » qui \n\na pour but d'aboutir à une appréciation globale ex-post sur la période considérée. Elle a été réalisée \n\nà travers l’appréciation des 05 dimensions ci-après. \n\n\n\n(1) L’évaluation positive de la PERTINENCE de la politique agricole et rurale en Algérie : Ainsi,  \n\nIl a été noté une correspondance forte à moyenne pour 65% des cas et une faible correspondance \n\npour le reste (objectifs/problèmes). De manière globale, les objectifs retenus par la politique \n\nagricole et rural correspondent bien aux problématiques du développement agricole et rural. En \n\nconséquence, la politique menée au cours de la période étudiée est jugée pertinente. Il faut tout de \n\nmême relever une forme de discontinuité et de partialité des objectifs affichés si l’on prend en \n\nconsidération la totalité de la période évaluée  (exemple de la dimension rurale réellement effective \n\net opérationnelle entre 2006-2014). \n\n\n\n(2) l’évaluation moyenne de l’EFFICACITE de la politique agricole et rurale en Algérie : car il \n\nest constaté que près de 60% des objectifs spécifiques ont été atteints , 11% faiblement réalisés et \n\n30% dont la réalisation est très faible en comparaison avec les objectifs ciblés. Par ailleurs, il est à \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 507 \n\n\n\nsouligner que certains objectifs spécifiques ne pas sont évaluables ex-post car ils n'ont pas été \n\nchiffrés au départ dans la programmation et/ou n’ont pas fait l’objet d’une description de leur \n\ncontenu qualitatif. \n \n\n(3) l’évaluation satisfaisante de l’EFFICIENCE de la politique agricole et rurale en Algérie : au \n\nregard de ses résultats par rapport aux coûts engendrés (valeur de la production,  production \n\nagricole en volume, productivité de la terre productivité du travail, exportation en valeur) . \n\nL'efficience est en revanche « moyenne » pour le taux de croissance de la valeur ajoutée rapportée \n\nau coût du budget global. C’est le cas aussi de la productivité de la terre par rapport au coût de \n\nsoutien du développement. Néanmoins, l'efficience est « faible » concernant : le multiplicateur du \n\ntaux de croissance de la valeur ajoutée agricole rapporté au coût du soutien; la production agricole \n\nen volume toujours en rapport avec le multiplicateur du coût du soutien; enfin les importations ont \n\nété multipliées par 03 au cours de cette période d’évaluation. \n\n\n\n(4) l’évaluation satisfaisante de l’IMPACT de la politique agricole et rurale en Algérie : Au \n\nfinal , la politique agricole et rural est jugée efficace pour les objectifs globaux (1 ; 2 ; 4 ; 5 ; 6 et 7) \n\n, moyennement efficace pour l’objectif global 8 et inefficace pour les objectifs globaux 3 et 8. \n\n\n\n(5) l’évaluation contrastée de la MISE EN OEUVRE de la politique agricole et rural montrant les \n\nnombreuses contraintes et fragilités l’ayant impactée :  \n\n Par des facteurs externes : La variabilité et l’instabilité de l’organisation institutionnelle du \n\nsecteur ; les restrictions budgétaires à partir de 2015 ; le manque de synergie avec les \n\nsecteurs liés ; des procédures administratives d’octroi des soutiens complexes et \n\nbureaucratiques ; un environnement non professionnel et inadapté d’opérateurs et \n\nd’entreprises de réalisation ; l’absence des pratiques d’évaluation des politiques publiques.  \n\n\n\n Par des facteurs internes : L’ampleur et l’étendue des acteurs adhérents et des territoires \n\nagricoles et ruraux concernés par les différents programmes ; le manque de moyens humains \n\net matériels des organisations administratives chargées du pilotage et de l’animation de la \n\nmise en œuvre du programme ; la faiblesse des institutions professionnelles agricoles au \n\nniveau local et national ; les systèmes de suivi et de contrôle des soutiens mis en place ont \n\nrapidement été dépassés par l’ampleur et la complexité des programmes ; des procédures \n\nd’octroi des crédits lourdes et bureaucratiques incitant de nombreux porteurs de projets à \n\nl’abondant ; la multiplication et les changements répétitifs des cadres de programmation et \n\ndes procédures (PNDA, PNDAR, PREA …) ; la non-valorisation des données de suivi \n\névaluation ; un accompagnement technique et en Ingénierie très insuffisant des porteurs de \n\nprojets agriculteurs et investisseurs.  \n\n\n\n Et des insuffisances dans la mise en œuvre des PPDRI : l’implication et d’appropriation \n\nréduites des populations rurales dans la formulation et la mise en œuvre des PPDRI ; la non-\n\nopérationnalité sur le terrain de la démarche intersectorielle ; des réalisations qui sont restées \n\ninexploitées, parce qu’incomplètes ou non opérationnelles ; appui aux communautés qui a \n\nfait défaut par l’absence de possibilités de financement de certains domaines (petits \n\nélevages, les productions spécifiques héliciculture, myciculture, truffes). \n\n\n\nIII- L'évaluation de la politique de soutien halieutique \n\n\n\nA l’instar, de l’évaluation réalisée de la politique agricole et rurale celle de la politique de soutien \n\nhalieutique est aussi de type  « évaluation de politique publique récapitulative » permettant d'aboutir \n\nà une appréciation globale ex-post sur la période considérée. Elle a été réalisée à travers \n\nl’appréciation des 05 dimensions ci-après. \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 508 \n\n\n\n \n(1) L’évaluation positive de la PERTINENCE de la politique halieutique en Algérie : en raison \n\nd’une correspondance forte à moyenne (objectifs/problèmes) pour 80% des cas et une faible \n\ncorrespondance pour le reste. Les objectifs retenus par la politique halieutique correspondent bien \n\naux problématiques développement de la pêche et de l’aquaculture. En conséquence, la politique \n\nmenée au cours de la période étudiée est appréciée comme pertinente.  \n\n\n\n(2) L’évaluation moyenne de l’EFFICACITE de la politique halieutique en Algérie : car il est \n\nconstaté que seulement 54% des objectifs spécifiques ont été atteints, 08% faiblement réalisés et \n\n38% dont la réalisation est très faible en comparaison avec les objectifs ciblés. Les objectifs aboutis \n\nne représentent que 35 % des objectifs spécifiques identifiés. Par ailleurs, il est à souligner que \n\ncertains objectifs spécifiques n’ont pu être évalués ex-post car ils n'ont pas été chiffrés au départ \n\ndans la programmation et n’ont pas fait l’objet d’une description de leur contenu qualitatif. \n \n\n(3) L’évaluation insuffisante de l’EFFICIENCE de la politique halieutique en Algérie : A ce \n\ntitre, il a été relevé : La stagnation de la production en volume (quasi équivalente de la décennie 90) \n\nalors que le soutien en faveur du secteur (15,4 Milliards de dinars) s'est développé en comparaison \n\navec la période de référence (inexistence de soutien directe aux pêcheurs) ; la productivité de la \n\nflottille a baissé de 49,4 Tonnes /unités ; la valeur des importations a été multipliée par 8,5 malgré \n\nle soutien conséquent accordé à la pêche et l’aquaculture. \n\n\n\n(4) L’évaluation faible de l’IMPACT de la politique halieutique en Algérie : la politique \n\nhalieutique est jugée faible dans ses impacts sur les objectifs globaux (1 ; 2 ; 3 ; 6 ) et seulement \n\nefficace pour les objectifs globaux 4 et 5. Jusqu’en 2018, les impacts positifs de la politique \n\nhalieutique l’ont été plutôt pour les dimensions d’ordre social et local ouvrant des opportunités de \n\ncréation de richesse et d’emplois dans les zones du littoral et continentale.  \n\n\n\n(5) L’évaluation contrastée de la MISE EN OEUVRE de la politique halieutique est caractérisée \n\npar les nombreuses contraintes et fragilités ayant réduit la portée de ses résultats :  \n\n Les facteurs externes : Un cadre institutionnel et organisationnel partiel, discontinu ; un \n\ncadre réglementaire rigide, inadapté et non mis en œuvre sur le terrain ; la mise en place \n\nd’une infrastructure portuaire non opérationnel ; un modèle de gestion des ports de pêche \n\ncentralisé, inopérant et non viable sur le plan économique ; une complexification et \n\nbureaucratisation de la gestion de la délivrance des diplômes et brevets ; la suprématie d'un \n\nsystème de commercialisation de type informel et spéculatif ; des autorités de contrôle et de \n\nrégulation multiples peu efficaces ; l'existence d’un tissu embryonnaire de PME et \n\nd'industries et de services des productions halieutiques, sans perspectives de développement \n\n; un système productif extraverti ; des ports de pêche réceptionnés depuis de longues années \n\nsans superstructures et conditions minimales pour l’exercice des activités ; des capacités de \n\nconstruction et de maintenance de la flottille de pêche peu encadrées et inégalement \n\nréparties sur la façade maritime ; un développement non maîtrisé et anarchique de la flottille \n\net des pratiques de pêche ; des capacités de relance de l'aquaculture marine fortement \n\nlimitées par le mode de gestion et la situation actuelle des ports et abris de pêche. \n\n\n\n Les facteurs internes : Illisibilité du cadre d’orientation et d’accompagnement de \n\nl’investissement productif ; conflits d’usages multiples entre des professionnels,  non \n\norganisés et structurés ; désarticulation des rapports entre les intervenants au niveau local et \n\ncentral ; asymétrie entre les instruments de développement et de régulation et les réalités de \n\nterrain ; la perception négative au réel des populations de professionnels de la pêche \n\ndominée par un sentiment d’iniquité dans les modes d’interventions et d’aides publics pour \n\nl’ensemble des dispositifs confondus ; des pratiques de l’administration locales et centrales \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 509 \n\n\n\njugées non transparentes et peu participatives ; la multiplication des intervenants et des \n\ninterfaces publics et une bureaucratisation excessive des activités ; des régulations \n\nréglementaires non adaptées aux réalités ; insuffisante maturation des projets publics et \n\nprivées ; un encadrement au niveau central et local peu expérimenté ; des chambres de la \n\npêche au niveau local peu crédible vis-à-vis des professionnels de la pêche. \n \n\n Les enjeux de la durabilité des résultats des programmes : Le secteur a souffert sur le \n\ndouble plan politique et opérationnel de son isolement, des faibles capacités institutionnelles \n\npour réunir de manière autonome les conditions de sa modernisation et de sa croissance \n\ndurable. Si au début de la décennie 2000, l’avènement de la création du ministère de la \n\npêche et des ressources halieutiques et l’élaboration de la stratégie et des instruments de son \n\ndéveloppement, ont suscité beaucoup d’espoir chez les professionnels et les acteurs force est \n\nde reconnaitre que cette dynamique s’est complètement effondrée à partir de la seconde \n\nmoitié de cette dernière. Les projets, les instruments et les programmes sectoriels ont \n\nrarement été menés à leur terme. Désarticulées, et non fonctionnelles, éloignées des réalités \n\ndu terrain, les capacités, en cours de mise en place (entre 2000-2012), n’ont pu jouer un rôle \n\nmoteur dans le développement et la modernisation du secteur. \n \n\nIV- L’analyse du bilan de la recherche scientifique et du développement technologique et de \n\nl’innovation.  \n\n\n\nLa politique de l’innovation et du développement technologique est récente et est en cours de \n\nconstruction. Au cours des deux dernières décennies les questions de développement technologique \n\net d’innovation ont été assimilés comme des prolongements naturels et « mécanique » de la \n\npolitique de recherche développement animée dans sa mise en œuvre par le Ministère de \n\nl’enseignement supérieur et de la recherche scientifique. Par conséquent, il n’a pas été possible de \n\nréaliser la même démarche d’évaluation que celle réalisée pour les politiques de soutien à \n\nl’agriculture et au secteur halieutique. Cependant, une analyse des bilans de la politique de la RSDT \n\net des premiers résultats des activités du Ministère dédié à l’innovation et l’économie de la \n\nconnaissance  (2000) a été mis en exergue. \n\n\n\nS’agissant du bilan de la politique RSDT il est à relever : Les longs délais (2002-2008, 2012-\n\n2015, 2017-2021) constatés entre une loi quinquennale et la suivante occasionnant des périodes de \n\nvide juridique ; la carence d’un vrai système d’évaluation des résultats ; l’absence d’incitations et \n\nd’indicateurs de performances sanctionnant les activités de développement technologique et de \n\nl’innovation ; la fonctionnarisation des carrières et évolution évaluée sur la production académique \n\net universitaire  ; une démarche de financement et de programmation des projets de recherche \n\ndéveloppement  atomisée induisant une forme de « sous poudrage des ressources » ; les ressources \n\nmobilisées pour la RSDT-I sont restées très en déca des objectifs programmées (01% du PIB) ; la \n\nmasse critique de chercheurs permanents mobilisés dans les 24 centres de recherche est très faibles ; \n\nles activités de recherche développement sont dominés par une finalité académique et universitaire; \n\nle nombre de projets à impact socio-économique ne représente que 10% des PNR ;  la RDI est quasi \n\nabsente au niveau du tissus économique ; les interactions entre le monde économique et les \n\ninstitutions de recherche sont très faibles ; la multiplication d’institution administratives de pilotage, \n\nd’animation et d’évaluation sans valeur ajoutée et efficacité sur le terrain ; une démarche de soutien \n\naux activités bureaucratique ; des formes collectives d’organisations des activités peu \n\nopérationnelles au réel  ; une chaine de valeur de l’innovation partielle et désarticulée ; des \n\ninstruments de soutien à l’innovation non opérationnels.  \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 510 \n\n\n\nCes éléments sont en cohérence et expliquent la situation globale de l’innovation et le mauvais \n\nclassement de l’Algérie dans le « Global Innovation Index (GII) » et les résultats des enquêtes \n\neffectuées sur l’innovation (cf. sections 4.4.1.4 et 4.4.2.3). \n\n\n\nS’agissant des premiers éléments de bilan de la politique d’innovation en construction sous \n\nl’impulsion du nouveau Ministère de l’économie de la connaissance et des startups (2020-\n\n2021) il est à signaler :  La création d’un fonds d’investissements dédié aux Startups, créé par \n\napport des banques publiques, ayant libéré 600 millions de DA pour 2020 ; les mesures fiscales et \n\nparafiscales pour l’encouragement des startups ; la mise en place du cadre juridique régissant les \n\nstartups par la création du comité de labellisation des startups ; des projets innovants et incubateurs \n\n; l’inauguration du premier accélérateur public des startups (Algeria Venture) avec une connexion à \n\nun réseau de 1.000 investisseurs dans le monde ; la mise en place de plusieurs incubateurs ; \n\nl'élaboration d'une cartographie d'acteurs de l'écosystème national et local de la startup ; le \n\nfinancement de plus de 60 startups via ASF (Algerian Startup Fund). \n\n\n\nV- l'évaluation ex post de l'impact des soutiens sur la croissance agricole par la modélisation. \n\n\n\nLes résultats du modèle utilisé, à régression linéaire multiple, dans l'évaluation de l'impact ex-post, \n\ndémontre bien l'effet positif de ces soutiens à la production sur la valeur ajoutée agricole en \n\nAlgérie. Cet impact reste significatif puisque l'effet retour des subventions est mesuré pour la \n\npériode 2000-2018 à près de 1,3. \n\nA ce titre, l'on peut soutenir qu'au cours de ces deux dernières décennies les mesures de soutien \n\nmises en œuvre dans le cadre de la politique agricole en Algérie ont permis de catalyser la \n\ncroissance globale du secteur agricole et même le poids du secteur en part du PIB qui a continué à \n\ncroitre malgré une évolution significative de la croissance du secteur des hydrocarbures et des \n\nservices. \n\nCette évolution des agrégats sectoriels peut masquer en revanche des évolutions hétérogènes et \n\ndifférenciés des différentes filières de production agricole. \n\nPar ailleurs, elle ne permet pas de différencier les effets des autres mesures de politiques agricoles \n\n(non financières) et des politiques macro-économiques (non agricoles) sur la croissance de la valeur \n\najoutée agricole. \n\nSi l'évaluation par le modèle utilisé nous permet d’évaluer l'efficacité de la politique agricole menée \n\nsur la période (2000-2018) par rapport à l'objectif de catalyser la croissance agricole, par contre elle \n\nne permet pas de mesurer l'efficience des différentes mesures de soutien entre elles : soutiens aux \n\nintrants, prix garantis aux producteurs ...etc. \n\nPar ailleurs, cette analyse de l'impact expost doit être complétée par : \n\n- L’évaluation des impacts par rapport au scénario contrefactuel de l'inexistence de ces mesures ; \n\n- une analyse comparative avec des économies agricoles similaires ; \n\n- l’analyse des effets sur les facteurs structurels du renforcement de la sécurité alimentaire. \n\n\n\nCes premiers résultats ouvrent la voie à d'autres études relatives à l'efficacité de ces subventions à \n\nanalyser à l'échelle des différentes filières ciblées ; mais aussi sur le plan macro-économique tant \n\nsur le plan de l'allocation des ressources publiques que sur leur coût d'opportunité par rapport à \n\nd'autres secteurs de l'économie. \n\n\n\nEnfin, l'existence de cette corrélation forte entre croissance agricole et soutiens publics pose la \n\nproblématique à l'avenir de la capacité future des pouvoirs publics à soutenir ce modèle de \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 511 \n\n\n\ncroissance agricole en Algérie avec des ressources publiques de plus en plus rares et de cette double \n\nnécessité d'assurer l'efficacité et l'efficience des interventions publiques. \n\n\n\nVI- l’étude comparative des soutiens à l’agriculture et au développement rural avec les pays \n\nde l’OCDE et de l’Union Européenne \n\n\n\nEn définitive, au-delà de la problématique « intra-muros » du financement public des soutiens à \n\nl’agriculture et de leur efficacité en Algérie, la comparaison abordée dans cette partie nous aura \n\npermis de : \n\n\n\n Relativiser les efforts réalisés ces deux dernières décennies en matière de soutien de \n\nl’agriculture en Algérie et de les ramener à leur juste « mesure» par rapport aux pays \n\némergents, de l’OCDE et de l’UE. Le taux de soutien à l’agriculture (par rapport à la valeur de \n\nla production ) est nettement supérieur à celui de l’Algérie pour les pays de l’OCDE  4,2 fois ; \n\nl’UE  4,5 fois ; Emergents 1,7 fois. \n\n\n\n Considérer que les soutiens, malgré leur réduction dans les pays grands producteurs \n\ncontinuent à façonner la compétitivité de ces économies agricoles (en sus de l’effet \n\nd’accumulation des soutiens, sur plusieurs décennies pour certaines d’entre elles, antérieur aux \n\nréformes) de manière directe et indirecte. Le soutien annuel moyen aux producteurs (2018-20) a \n\nculminé à 240 milliards USD pour l’OCDE et 92,5 milliards USD pour l’UE et les soutiens \n\ncumulés aux producteurs (2000-2020) à 4.230,4 Milliards de USD (OCDE) et 2.007 Milliards \n\nde USD (UE). \n\n\n\n Souligner que la réduction des importations de blés, de lait est conditionnée (filières \n\nrégulièrement dans le TOP 10 des importations Algériennes) par des actions permettant de \n\nréduire l’écart encore important en matière de soutien et de productivité avec les pays de \n\nl’UE et de l’OCDE. Le soutien spécifique aux producteurs (TSP) du blé a été en moyenne \n\n(2017-2019) de 1,46 Milliards USD pour l’UE et 3,14 Milliards USD pour l’OCDE. La \n\nproductivité à l’hectares des blés (2018-20) est de 41,2 Qx/ha pour l’UE et 39 Qx/ha contre \n\n16,73 Qx en Algérie. La production de lait s’élève à 5.400 kg/ animal dans l’UE, 4.848 kg/ \n\nanimal pour l’Ocde contre 2.609 Kg/animal.  \n\n\n\n Noter que le double objectif de la politique agricole de substitution à l’importation par la \n\nproduction nationale et de montée en puissance des exportations ( sécurité alimentaire) restent \n\naussi dépendant de la réalité et de l’évolution future du différentiel de soutien avec les pays \n\nexportateurs et les principaux fournisseurs de l’Algérie. \n\n\n\n\n\nVII- L’identification des enjeux stratégiques prospectifs et du socle stratégique pour \n\nl’agriculture \n\n\n\nLe socle stratégique du secteur de l’agriculture et du développement rural s'articule en définitive sur \n\n09 objectifs fondamentaux et 06 options stratégiques. Les 06 orientations stratégiques alternatives \n\ndéfinies comme possibles sont:  \n\n(1) Le Modèle d'Intensification Conventionnelle Dual (MIC-Dual) favorisant les agriculteurs \n\npotentiels et repoussant à la marge l’agriculture traditionnelle et les petites exploitants et éleveurs . \n\nLes progrès techniques à diffuser s'inscrivent dans la trajectoire de l'intensification conventionnelle \n\n- la révolution verte. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 512 \n\n\n\n(2) Le Modèle d’Intensification Conventionnelle Inclusif (MIC-Inc) considéré comme une \n\nvariante du précèdent modèle où est envisagée une intensification toujours conventionnelle mais \n\naccompagnée de l’intégration au marché des autres types de structures agraires (les petits \n\nexploitants et éleveurs sans terres …etc.). \n\n\n\n(3) Le Modèle Agro-Importateur (MAI-Tend) est principalement axé quant à lui sur l'importation \n\ndes matières premières, intrants , technologies et équipement pour répondre à la demande. Il est de \n\nce point de vue tendanciel (par défaut) à celui existant à l'heure actuelle. \n\n\n\n(4) Le Modèle de l'Entreprenariat Agricole (MET-Xxl). Il constitue une seconde variante du \n\nMIC-Dual basée sur le développement de l'entreprenariat agricole à grande échelle , les fermes \n\nXXL. \n\n\n\n(5) Le Modèle Agricole Dérégulation et Marché (MDM-Mondia) est plutôt d'essence libéral \n\nlimitant l'action publique aux aspects normatifs et réglementaires. La politique de soutien est de \n\nfacto démantelée. C'est le choix de la pleine intégration à la mondialisation et à la globalisation \n\nagro-alimentaire. \n\n\n\n(6) Le Modèle de l’Intensification Durable Innovante et Inclusive ( MID-Inov ) . C’est un \n\nmodèle de rupture impliquant un changement de paradigme du modèle productif agricole. Il est \n\nbasé lui sur l'innovation endogène inclusive et orienté vers l'intensification durable et privilégie le \n\nsoutien et l’accompagnement des exploitations familiales moyennes résilientes et insérés dans des \n\nchaines de valeur intégrées. \n\n\n\n VIII- L’identification des enjeux stratégiques prospectifs et du socle stratégique du secteur \n\nhalieutique  \n\n\n\nLe socle stratégique du secteur de la Pêche repose sur 12 objectifs fondamentaux et 06 options \n\nstratégiques. Les 06 orientations stratégiques alternatives définies comme possibles à l’avenir :  \n\n\n\n(1) Le Modèle Halieutique Intensif Dual (MHI-Dual) : favorisant la croissance continue de la \n\nflottille de pêche , de l’effort de pêche , la mise en place des fermes aquacoles intensives et \n\nrepoussant à la marge la pêche et l'aquaculture artisanale. Les progrès techniques diffuser \n\ns'inscrivent dans la trajectoire de l'intensification conventionnelle. \n\n\n\n(2) Le Modèle Halieutique Intensif Inclusif (MHI-Inc) : Une variante du modèle précèdent est \n\nenvisagée celle de l'intensification toujours conventionnel mais avec l'objectif d'accompagner \n\nl’intégration au marché des autres types de structures de production (pêche artisanale, petits \n\npêcheurs et opérateurs dans l’informel) . \n\n\n\n(3) Le Modèle Halieu-Importateur Tendanciel (MHI-Tend) : Il est principalement axé sur \n\nl'importation des produits halieutiques et de la flottille , intrants , technologies et équipements pour \n\nrépondre à la demande des consommateurs et des producteurs. Il est de ce point de vue tendanciel à \n\ncelui existant à l'heure actuelle. \n\n\n\n(4) Le Modèle de la pêche et de l’aquaculture industrielles (MPAI-Xxl ) : constitue une seconde \n\nvariante du \" MHI-Inc\". Il s’appuie sur la promotion de grandes entreprises dans la pêche \n\nIndustrielle et de grandes fermes aquacoles Intégrés. Il est fortement dépendant de l’importation \n\nd’intrants et d’innovations. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n  -Partie III \n\n\n\n\n\nPage | 513 \n\n\n\n(5) Le Modèle Halieutique Dérégulation et Marché (MDMH-Mondia). Plutôt d'essence libéral \n\nlimitant l'action publique aux aspects normatifs et réglementaires. c'est le choix de la pleine \n\nintégration à la mondialisation des filières halieutiques. La politique de soutien est démantelée et les \n\nports de pêche et infrastructures sont privatisés. \n\n\n\n(6) Le Modèle de la pêche responsable et l'aquaculture durable (MPRAD-Inov). Il constitue un \n\nmodèle de rupture impliquant un changement de paradigme du modèle halieutique. Il est basé sur \n\nl'innovation endogène inclusive et orienté vers la pêche responsable et l’aquaculture durable. \n\n\n\nIX- L’identification des enjeux stratégiques prospectifs et du socle stratégique du système \n\nnational de l’innovation SNI. \n\n\n\nLe socle stratégique du SNI se structure autour de 15 objectifs fondamentaux et 05 options \n\nstratégiques. \n\n\n\nLes 05 orientations stratégiques alternatives déterminés comme envisageables sont:  \n\n\n\n(1) Le Système de Recherche Développement à dominance Académique en construction \n\n«SRD-Acad\" . Dans une logique de l'offre , c'est celui que l'on tente à quelques exceptions près à \n\ndévelopper depuis ces dernières décennies. Il s'appuie principalement sur les compétences et \n\norganisations académiques et universitaires.  \n\n\n\n(2) Le Système Recherche appliquée Rationalisé « SRA-linéaire\" . Il constitue une variante du \n\npremier modèle sans remise en cause fondamentale de l'approche . Il est envisagé depuis la dernière \n\nloi sur la recherche et le développement technologique (2015) de rapprocher et de réorienter \n\nl'activités de recherche développement vers les problématiques socio-économiques et les entreprises \n\ntout en maintenant la confusion implicite entre les processus de recherche et l'innovation et une \n\nforme d'exclusivité et de prééminence des institutions universitaires publiques.   \n\n\n\n(3) Le Système d’innovation exogène Tendanciel \"SI-exog \" . Non formalisé , il est de facto \n\nl’une des principales sources actuelle d'innovation des producteurs et des opérateurs économiques à \n\ntravers l'importation d'équipements , de services et d'innovations incrémentales . Il est couteux en \n\ndevises , produit une dépendance technologique à moyen long terme et discriminant vis à vis des \n\npetites et moyennes entreprises.  \n\n\n\n(4) Le Système d’innovation Mondialisé «SI-Mondia » est plutôt d'essence libéral limitant \n\nl'action publique aux aspects normatifs et réglementaires. C'est le choix de la pleine intégration à la \n\nmondialisation . Les capacités d'innovation , de production et de maitrise technologique sont \n\ncentralisées au niveau des pays développés .  \n\n\n\n(5) Le Système d’innovation endogène \"SI-Endog\" il implique un changement de paradigme du \n\nmodèle induisant l’inclusivité, l’interactivité et orienté vers la sécurité alimentaire durable. \n \n\n\n\n\n\n\nI \n \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCHAPITRE 6 : LA PROSPECTIVE DE LA SECURITE ALIMENTAIRE EN ALGERIE  \n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 515 \n\n\n\nIntroduction du chapitre 6 \n\n \nCe chapitre 6 réunit les principaux travaux empiriques réalisés sur le sujet de la prospective de la \n\nsécurité alimentaire en Algérie. \n\n\n\nUne première section, compte une synthèse de la revue de la littérature empirique concernant la \n\nprospective sur la sécurité alimentaire et les innovations. Les principales études sont catégorisées \n\nainsi que leurs résultats.  \n\n\n\nAu vu du contexte prédominant du COVID 19 et de ses impacts socio-économiques ces deux \n\ndernières années, la seconde section présente le diagnostic, la méthodologie , les scénarios globaux \n\net spécifiques de l’étude réalisée correspondante à la prospective de la sécurité alimentaire de court \n\nterme en Algérie et le COVID 19 (2022). \n\n\n\nLes évolutions projetées de deux variables motrices : évolution sanitaire mondiale (pandémie covid-\n\n19) et les marchés mondiaux des produits de base ont abouti au printemps 2021 à la formulation de \n\n04 scénarios exploratoires d’impact sur la sécurité des approvisionnements en produits de base pour \n\nl’Algérie, particulièrement pour les céréales et le lait en poudre. Sur la base de ces scénarios une \n\nbatterie de recommandations et d’orientations stratégiques d’action des pouvoirs publics sont \n\némises à l’horizon 2022 . \n\n\n\nLes travaux de prospective de la sécurité alimentaire en Algérie (2035/2050) , prospective de long \n\nterme sont exposés à la section trois et quatre.  \n\n\n\nDans un premier temps , de type exploratoire à long terme, ils relatent les différentes étapes de \n\nconstruction du référentiel prospectif, la formulation des scénarios et l’identification des mesures \n\nsans regrets par la méthode DEGEST.  \n\n\n\nLa matrice des mesures sans regrets a été élaborée en deux étapes. Primo, à travers la formulation \n\ndes mesures sur la base de la question principale suivante : Quels sont les orientations \n\nstratégiques à consacrer dans la réforme des politiques de soutien à l'agriculture et la pêche, \n\npour s’assurer de la convergence à moyen-long terme, du modèle de croissance des systèmes \n\nproductifs agricole et de la pêche , vers une sécurité alimentaire plus durable et l'atténuation \n\nde ses vulnérabilités en Algérie à 2030 ?  \n\nLa seconde, au cours de laquelle il a été procédé au classement des mesures formulées par ordre \n\nd’importance sur la base des votes exprimés par les experts et les participants à l’atelier prospectif \n\ncorrespondant.  \n\n\n\nLe second temps mobilisera d’autres outils et méthode de la prospective afin de réaliser une \n\nanalyse prospective stratégique dans le prolongement de la prospective exploratoire, sus décrite,  à \n\ntravers: \n\n La mobilisation de la méthode MACTOR (Méthode Acteurs, Objectifs, Rapports de force) pour \n\nl’analyse du positionnement stratégiques des acteurs par rapport au développement des systèmes \n\nproductifs locaux et leur contribution aux enjeux et défis prospectifs de la sécurité alimentaire \n\nen Algérie. Compte tenu du temps imparti et de l’ampleur du sujet, le champs d’étude prospectif \n\na été réduit au seul cas de la pêche . \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 516 \n\n\n\n La construction des matrices croisées d’analyse à partir de l’identification du Socle stratégique \n\nMADR et MPPH ( cf. chapitre 5) et des scénarios formulées (cf. section 6.3.3) .  \n\nPar conséquent et pour chacun des deux secteurs les matrices permettent d’effectuer   : \n\n- Une analyse de sensibilité des orientations stratégiques par rapport enjeux prospectifs. \n\n- L’analyse de Robustesse des options stratégiques /Politique de soutien. \n\n- L’évaluation de pertinence des options stratégiques/ objectifs fondamentaux.  \n\n- L’analyse de flexibilité interne des alternatives stratégiques.  \n\n- Et enfin une matrice de Synthèse de l’analyse prospective stratégique.  \n\n\n\nPar ailleurs , la section 6.6 est consacrée à la programmation des nouvelles orientations \n\nstratégiques par l’innovation (2035) : pour les trois politiques sectorielles de la sécurité alimentaire \n\ndurable en Algérie la politique de soutien à l'agriculture et au développement rural, la politique de \n\nsoutien à la pêche, la politique de soutien à l’innovation d’une part et à celle relative à la politique \n\ntransversale de sécurité alimentaire et à la consécration du droit à l'alimentation en Algérie, d’autre \n\npart.  \n\n6.1. Revue littérature empirique de la prospective sur la sécurité alimentaire .  \n\n6.1.1. La prospective mondiale. Quelques tendances socioéconomiques globales \n \n\nLes grandes tendances et incertitudes sur les variables globales sont identifiées dans différentes \n\nétudes à des échelles et des horizons temporels variant le plus souvent autour des décennies 2030, \n\n2040 et 2050. A quelques exceptions près ce sont les impact des scénarios sur les changements \n\nclimatiques qui vont au-delà soit 2100. \n\n\n\nCes différentes études sont articulées sur divers variables motrices : \n\n- Economie / croissance économique / inégalités/ pauvreté/ système financier et fiscalité \n\ninternationales. \n\n- Dynamiques institutionnelles (coopération, gouvernance) / régulations internationales.  \n\n- Changements technologiques / Innovations/transition énergétique. \n\n- Démographie / migrations / Fuite des compétences. \n\n- Changement climatique/désertification.   \n\n- Autres dynamiques environnementales / Pollution/ Pénurie de l’eau.  \n\n- Evolutions de la société civile / des comportements/ Mobilités.  \n\n- Dynamiques géopolitiques / Regroupements régionaux/ conflits. \n\n\n\nLa prospective globale n’est pas sans lien avec l’évolution et les changements à anticiper sur \n\nl’alimentation . Aussi on peut ajouter à l’idée de Bruno Hérault544 « On mange comme on vit…» un \n\ndéterminisme entre les modes de vie et l’alimentation à l’avenir. C’est-à-dire aussi «…ou comme \n\non vivra à l’avenir  » :  l’évolution des conduites alimentaires accompagnent celle des modes de vie. \n\n6.1.1.1. Les dimensions environnementales  \n\nLes référents principaux suivants sont à considérer : \n\n\n\na- Changement climatique : \n\n- IPCC Working Group “Climate Change 2013 – The Physical Science Basis”. Working Group \n\nI, Contribution to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate \n\nChange. \n\n                                                             \n544 Le chef du centre d’études et de prospective du ministère de l’Agriculture et de l’Alimentation. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 517 \n\n\n\n- L’université d’Oxford et Ifpri (2016): au sujet de la modélisation des effets du changement \n\nclimatique sur l’alimentation et la santé humaine. Cette étude a été conduite dans le cadre de \n\nl’Oxford Martin Programme on the Future of Food. C’est un programme de recherche prospectif \n\nmultidisciplinaire, reliant à l’aide de travaux de modélisation les dimensions agricoles, \n\nécologiques, démographiques et sanitaires . \n\n- Pnue & Pam (2009) : étudiant l’augmentation des températures moyennes, l’aridification, la \n\nmultiplication des événements extrêmes (canicules, sécheresses, pluies extrêmes, submersions \n\nmarines, etc.) . \n\n- Région méditerranéenne & changement climatique une nécessaire anticipation à 2100 - de \n\nl’Ipemed (2008). \n\n\n\nb- Energie : \n\n\n\n- IIASA(1995) : rapportent les perspectives énergétiques mondiales jusqu'en 2050 et au-delà. Le \n\nrapport est réalisé sur la base d'une évaluation de six scénarios. \n\n- Lescoeur , Harrouch et Lechevin (2016) : analysent les pressions sur la ressource \n\n(augmentation de la population et de la demande par tête, raréfaction des ressources fossiles) et \n\nles améliorations technologiques dans la production d’énergies renouvelables. \n\n\n\nc- Les écosystèmes et l’eau \n\n\n\n- Ecosystèmes : Piante & Ody (2015) , abordent la dégradation de la biodiversité, la fragilisation \n\nparticulière des zones littorales, liée à l’urbanisation, à la pollution, à l’exploitation des \n\nressources et au changement climatique. \n\n- Agriculture (Inra, 2015) et pour l’alimentation (Ciheam, 2009) : examinent les pressions \n\naccrues sur les ressources (augmentation de la population et progression de la consommation de \n\nviande se conjuguent pour tirer la demande vers le haut), les risques sur la production liés au \n\nchangement climatique, la fragilisation des modèles traditionnels. \n\n- Eau :  Benoit & Comeau (2005) : touchent les thématiques de pression grandissante sur la \n\nressource , le besoin croissant pour l’agriculture, les conflits d’usages, la pollution rendant \n\ninutilisable une partie de la ressource. \n\n\n\n6.1.1.2. L’économie mondiale et régionale    \n\n \n- Poncet (2006): étudient à l’horizon 2050 les PIB de la Chine et des grands pays industriels. \n\nCette étude présente des projections de croissance économique à long terme (2050) pour 171 \n\npays, projections réalisées à l'aide d'un modèle économétrique qui prend en compte le rôle des \n\nfacteurs démographiques (croissance de la population, évolution de la population active et du \n\ntaux de dépendance) mais aussi de l'éducation, de l'épargne et du rattrapage technologique dans \n\nla détermination du potentiel de croissance de chaque économie. \n- Désaunay & de Jouvenel (2021) décrivent un panorama de 16 scénarios de rupture qui \n\nfournissent des esquisses d’un paysage mondial qui risque d’être en forte turbulence dans les 30 \n\nannées qui viennent. Ils explorent des ruptures profondes (modifications de l’environnement, \n\naux changements de rapports de force entre puissances, l’avènement d’une écologie de \n\nsynthèse).  \n\n- European Commission (2013). Macroeconomic Scenarios for the Euro-Mediterranean Area \n\n2030, (EC). \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 518 \n\n\n\n6.1.1.3. Les dimensions humaines \n\na- Démographie: \n\nLa pression démographique sur les ressources s’accélère. On aura mis 50.000 ans pour atteindre 2.5 \n\nmilliards d’habitants en 1950 mais seulement 40 années pour atteindre 5 milliards en 1990. Il est \n\naussi attendu une population mondiale fortement métropolisée en 2050, 6,3 milliards en ville contre \n\n3,8 milliards aujourd'hui. En 1950, on ne comptait que 04 villes de plus de 5 millions d'habitants \n\n(New-York, Tokyo, Londres et Paris), en 2010, 30 villes de plus de 5 millions d'habitants, en 2016: \n\n19 villes de plus de 10 millions d'habitants. On en comptera 27 en 2025. \n\n\n\n- Deas / Un (2019) : vingt-sixième série d'estimations et de projections démographiques \n\nofficielles des Nations Unies. Les principaux résultats sont présentés dans une série de fichiers \n\nExcel affichant les indicateurs démographiques clés pour chaque groupe de développement des \n\nNations Unies, groupe de revenu de la Banque mondiale, région géographique, région des \n\nobjectifs de développement durable (ODD), sous-région et pays ou zone pour des périodes ou \n\ndes dates sélectionnées entre 1950 et 2100.  \n- Ayadi & Sessa (2011) : évoquent l’augmentation de la population, beaucoup plus forte au Sud. \n\nIls explorent divers scénarios possibles qui pourraient se jouer dans les relations UE-\n\nMéditerranée au cours des deux prochaines décennies. \n\n\n\nb- Migration et Inégalités  \n\n- Ayadi & el Mahdi  (2013) : sur les transformations profondes des structures démographiques et \n\nsociétales dans les pays du Sud et l’Est de la Méditerranée ; la persistance voire aggravation des \n\ndifférences Nord/Sud, la montée des inégalités à l’intérieur des pays ; les défis dans l’éducation, \n\nl’inégalité, la protection sociale et les migrations. \n\n-  Ipemed545 (2011, 2009) : considèrent les mobilités , la féminisation de l’immigration, \n\nl’immigration sub-saharienne . \n \n\n6.1.1.4. Les Incertitudes liées au contexte Supra-régional \n\na- La Géopolitique : \n\n- Nica (2021) : Le nouveau rapport de prospective mondiale Global Trends, cette fois à l’horizon \n\n2040 élaboré par le National Intelligence Council américain 2021. « Global Trends 2040 : A \n\nMore Contested World ».  \n\n- L’Institut Montaigne (2021) avec son étude récente sur « La stabilité du Maghreb, un \n\nimpératif pour l’Europe ». \n\nb- Sanitaire : ciblant les questions d’émergence des épidémies globales Coronavirus , les \n\ndéplacements de foyers de maladie liés au changement climatique : \n\n- La Brookings Institution (2020) , célèbre think-tank américain, a publié une étude prospective \n\nsur les impacts économiques possibles du Covid-19. \n\n- Futuribles International (2021) : Crise du Covid-19 : Esquisse de scénarios à l’horizon 2021-\n\n2022. \n\n6.1.2. Les principales études et exercices de prospective agricole et alimentaire \n  \nLes études de prospective sur la sécurité alimentaire de portée mondiale et/ou régionale sont \n\nnombreuses et très diverses sur le plan des objectifs, des approches, de la méthodologie, des outils \n\nmobilisés et de l’horizon temporel pris en compte. \n\n                                                             \n545 http://www.ipemed.coop/fr/publications-r17/collection-construire-la-mediterranee-c49/mediterranee-passer-des-\n\nmigrations-aux-mobilites-a193.html \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 519 \n\n\n\n\n\nUn certain nombre de travaux ont été recensés, sans ambition exhaustive, principalement en raison \n\nde la qualité et de l’importance des institutions concernées et de l’ampleur des moyens humains et \n\nmatériels mobilisés. Nous les avons classés en trois catégories en sus des études prospectives de \n\nportée globale précédemment citées. \n\n6.1.2.1. Les études prospectives ciblant l’agriculture et l’alimentation \n\n- Michael et al. (2020). Global Food System Emissions Could Preclude Achieving the 1.5° and \n\n2°C Climate Change Targets546.  \n\n- Inra (2020). Place des agricultures européennes dans le monde à l’horizon 2050. Entre enjeux \n\nclimatiques et défis de la sécurité alimentaire mondiale.  \n\n- Oecd- Fao (2020). Les Perspectives agricoles547 de l’OCDE et de la FAO 2020-2029. \n\n- Fao (2018). The future of food and agriculture548 – Alternative pathways to 2050. Summary \n\nversion.  \n\n- Fao (2017). The future of food and agriculture – Trends and challenges.  \n\n- Ocde (2016). les principaux enjeux associés à trois scénarios d’évolution du système \n\nalimentaire mondial à 2050 “ Alternatives Futures for Global Food and Agriculture”. \n\n- Inra-Cirad (2016). Prospective Agrimonde-Terra : usage des terres et sécurité alimentaire \n\nmondiale en 2050.  \n\n- Ademe (2015). Analyse comparative de scénarios de lutte contre le changement climatique pour \n\nl’agriculture à l’horizon 2035. France. \n\n- Inra-pluriagri (2015). Afrique du Nord — Moyen-Orient à l’horizon 2050 : vers une \n\ndépendance accrue aux importations agricoles. \n\n- Collin549 (2012). Le défi alimentaire à l'horizon 2050 : Repères ? \n\n- Fao (2012). The resource outlook to 2050 “By how much do land; water use, and crop yields \n\nneed to increase by 2050? Le rapport a été publié en 2009 et révisé en 2012. \n\n- Gos (2011) . Foresight. The future of food and farming: challenges and choices for global \n\nsustainability. Government Office for Science. London.  \n\n- Inra-Cirad Agrimonde (2009). Agricultures et alimentations du monde en 2050 : scénarios et \n\ndéfis pour un développement durable. \n\n                                                             \n546 En 2020, huit chercheurs (Michael A. clark, Nina G. Domingo, Kimberly Colgan, Sumil k. Thakrar, David Tilman, \n\nJohn Lynch, Inès l.A , Zevedo, Jason D. Hill) publient une étude alarmante dans Science : si le système agroalimentaire \n\nmondial n’est pas immédiatement réformé, il sera impossible d’atteindre les objectifs de limitation de l’augmentation \n\ndes températures planétaires fixés à 2 °C d’ici 2100 par les accords de Paris signés en 2015.  \n547 Les Perspectives agricoles de l’OCDE et de la FAO sont élaborées sur la base d’un scénario de référence dit cohérent \n\nconcernant l’évolution des marchés des produits agricoles et du poisson aux niveaux national, régional et mondial au \ncours des dix prochaines années (2020-2029). Elles complètent les travaux périodiques de ces deux institutions sur le \n\nsuivi des marchés et les perspectives à court terme, d'une part, et les projections à long terme, d'autre part. Elles ne sont \n\npas assimilables à des prévisions et présentent un scénario plausible et cohérent des perspectives à moyen terme des \n\nproduits agricoles de base. A cet effet le modèle AGLINK-COSIMO mis au point par l'OCDE et la FAO définit les \n\nliens entre les différents secteurs étudiés de manière à assurer une cohérence d’ensemble et un équilibre global entre \n\ntous les marchés.  \n\nhttp://www.fao.org/publications/oecd-fao-agricultural-outlook/2020-2029/fr/ \n548 Ce document propose un point de vue tourné vers l’avenir du développement des systèmes alimentaires et agricoles \n\nmondiaux et régionaux. La préoccupation primordiale portée par ces auteurs concerne l’avenir de l’alimentation et de \n\nl’agriculture est la question de savoir si les systèmes mondiaux seront en mesure de subvenir aux besoins alimentaires \n\nde l’humanité de manière durable jusqu’à l’horizon 2050 et au-delà, tout en répondant à la demande supplémentaire de \n\nproduits agricoles non alimentaires. Cette préoccupation se pose avec acuité car les tendances actuelles remettent en \nquestion la durabilité des systèmes alimentaires et agricoles d’un point de vue économique, social et environnemental.  \n\nhttp://www.fao.org/3/CA1553FR/ca1553fr.pdf \n549 M. Yvon COLLIN, rapport fait au nom de la Délégation à la prospective, déposé le 18 avril 2012 \n\nhttps://www.senat.fr/rap/r11-504/r11-504_mono.html. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 520 \n\n\n\n- Iaakstd (2008). Agriculture at a crossroads. International Assessment of Agricultural \n\nKnowledge, Science & Technology for Development. Global Report.   \n\n- IFPRI (2005). New Risks and Opportunities for Food Security: scenarios analyses for 2015 and \n\n2050. \n\n6.1.2.2.  Les études prospectives ciblant les ressources marines  \n\n- Plan bleue (2017). Vers un nouvel exercice de prospective sur l’environnement et le \n\ndéveloppement en Méditerranée : Rapport de benchmark des études existantes. \n\n- Pnue -Pam (2016). Stratégie méditerranéenne pour le développement durable 2016-2025. \n\n- Lloyd’s Register - University Southampton550 (2015) . Global Marine Technology Trends \n\n2030 .  \n\n- Agropolis (2014). Atelier de réflexion prospective MERMED : Adaptation aux changements \n\nglobaux en mer Méditerranée.  \n\n- Lacroix et al. (2014). Interactions between oceans and societies in 2030: challenges and issues \n\nfor research, Reseau PROSPER. \n\n- Cnrs – Inee (2013). Prospective Mer. \n\n- Ec (2011). EuroMed-2030: Long term challenges for the Mediterranean area. Report of an \n\nExpert Group. European commission. \n\n- Vallouis et al. (2010). Les transports Maritimes de marchandises en méditerranée: perspectives \n\n2025. \n\n- Luc Van Hoof (2007). The Future of European Fisheries and Aquaculture Research”. \n\n- Plan Bleu (2005). Les perspectives du Plan Bleu en Méditerranée. \n\n6.1.2.3.  Les études prospectives régionales concernant la Méditerranée , l’Afrique \ndu Nord le Moyen Orient ciblant les ressources marines \n\n- Lionello, (2012). The Climate of the Mediterranean Region.  \n\n- Luterbacheret al. (2012). A Review of 2000 Years of Paleoclimatic Evidence in the \n\nMediterranean.  \n\n- Schroeder et al. (2012). Circulation of the Mediterranean Sea and its variability.  \n\n- Gomis et al. (2012). Mediterranean Sea-Level Variability and Trends.  \n- Planton et al. (2012). The Climate of the Mediterranean Region in Future Climate Projections.  \n- Agropolis- Agence Nationale pour la Recherche (2011). Partenariats et Recherche en \n\nMéditerranée . France. \n\n- Institut de la Méditerranée (2010). Méditerranée 2030 : 4 Scénarios Pour les Territoires \n\nMéditerranéens. \n\n- Ciheam (2009). Comportements et sécurité alimentaire en Méditerranée : Etat des lieux et \n\nprospective. \n\n6.1.3. Synthèse résultats de certaines études prospectives  \n\n6.1.3.1. Prospectives GIEC (2014)  \n\nCe rapport de synthèse du GIEC551 , Changements climatiques 2014 est basé sur les différents \n\nrapports des trois groupes de travail du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du \n\nclimat (GIEC), et également sur les rapports spéciaux pertinents. Comme contribution finale au \n\ncinquième rapport d'évaluation du GIEC (AR5), il fournit une vision intégrée du changement \n\nclimatique.  \n\n                                                             \n550 is the culmination of a collaborative project between Lloyd’s Register, QinetiQ and the University of Southampton. \n\nThe report examines the transformative impact of eighteen technologies on ship design, on naval power and on the use \n\nof ocean space in 2030. \n551 https://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar5/syr/SYR_AR5_FINAL_full_fr.pdf \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 521 \n\n\n\nIl soutient que « les émissions de gaz à effet de serre ont augmenté depuis l'ère préindustrielle, \n\nlargement contrôlées par la croissance démographique et la croissance économique et sont \n\naujourd'hui plus élevées que jamais. Ceci a conduit à des concentrations atmosphériques de dioxyde \n\nde carbone, de méthane et d'oxyde nitreux sans précédent depuis au moins 800 000 ans ». \n\n\n\nLes conséquences prévues de la poursuite des émissions de gaz à effet de serre sont un \n\nréchauffement supplémentaire conséquences directes des changements à long terme dans \n\nl’ensemble des composantes du système climatique, augmentant la probabilité d’impacts importants \n\net irréversibles sur les écosystèmes. \n\n\n\nPlusieurs scénarios sont envisagés  (Ipcc, 2014) :  \n\na- Les \"scénarios A1”. Ces scénarios reposent sur l’hypothèse d'une croissance économique rapide \n\nde l'économie mondiale associée à une croissance de la population mondiale jusqu'au milieu du 21e \n\nsiècle, suivie d'une légère baisse de celle-ci et de l’introduction rapide de nouvelles technologies \n\nénergétiques efficaces. Les économies régionales se développent fortement et la prospérité est \n\nrépartie équitablement.  \n\nLes scénarios A1 se subdivisent en trois groupes : \n\n- en A1F1, le monde continue principalement de fonctionner avec les combustibles fossiles. \n\n- en A1T avec des combustibles non fossiles. \n\n- en A1B avec un mélange des deux. \n\n\n\nb- Le scénario A2 : décrit un monde qui reste divisé. Dans l'ensemble, il n'y a pas de redistribution \n\ndes ressources naturelles disponibles, des connaissances technologiques et du bien-être entre les \n\nrégions riches et pauvres. \n\n\n\nc- Le scénario B1 suit le scénario A1, mais le monde se tourne plus rapidement vers une économie \n\naxée sur les services avec une introduction rapide de technologies propres et durables. \n\n\n\nd- Le scénario B2 parle d'un monde axé sur la préservation de l'environnement et de l'égalité \n\nsociale, mais qui part de solutions régionales en matière de durabilité économique, sociale et \n\nécologique. \n\n\n\nD’autres travaux se sont intéressés aux impacts des changements climatiques et de leurs impacts : \n\n- Sur les mouvements de migration qui devrait atteindre plus de 143 millions. Ce rapport de la \n\nBanque mondiale indique que la migration climatique interne va augmenter en Afrique \n\nsubsaharienne pour les différents scénarios prévus (trois scénarios). Ceci en raison de la baisse \n\nde la disponibilité des ressources en eau, de la productivité des cultures et de la montée du \n\nniveau de la mer. D'ici 2050, le nombre total projeté de potentiels migrants climatiques internes \n\nest de près de 86 millions de personnes soit quatre pour cent. \n \n\n- Sur les écoulements de surface dans le monde : Le rapport du Groupe d’experts \n\nIntergouvernemental sur l’Evolution du Climat consacré en 2008 aux changements climatiques \n\net l’eau prédit une baisse significative des écoulements de surface pour les pays d’Afrique du \n\nNord de plus de 20%. \n \n\n- Sur la disponibilité de l’eau potable552 : La croissance démographique au Sud et à l’Est de la \n\nMéditerranée va mettre 290 millions de personnes en situation de pénurie d’eau en 2050. \n\n                                                             \n552 https://www.pseau.org/fr/observatoire/mediterranee/etatdeslieux \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 522 \n\n\n\n6.1.3.2. Prospective OCDE 2050 \n\nL’Ocde a publié en 2016 ce document présentant les principaux enjeux associés à trois scénarios \n\nd’évolution du système alimentaire mondial à 2050 « Alternatives Futures for Global Food and \n\nAgriculture”. \n\n\n\nLe rapport Ocde (2016 ) envisage plusieurs scénarios pour l’avenir du système alimentaire mondial. \n\nIl soulève notamment la question de la difficile compatibilité entre les intérêts des consommateurs, \n\ndes producteurs et de la planète. Ce rapport identifie trois « tendances clefs » dans le système \n\nalimentaire mondial : (1) une demande alimentaire croissante et qui se transforme, (2) des \n\ncontraintes pesant sur les ressources naturelles et (3) une incertitude relative à la progression des \n\nrendements agricoles en raison du changement climatique. \n\n\n\nDans les analyses prospectives on met généralement en avant un scénario pessimiste, un scénario \n\noptimiste et un scénario « moyen », censé être le plus réaliste. L’OCDE n’a pas suivi cette \n\napproche. Elle a plutôt opté en faveur de scénarios tendanciels possibles accompagnés par la \n\npoursuite de tendances déjà existantes qui deviendraient ainsi dominantes : la poursuite du \n\nprocessus de globalisation économique, l’échec de la mondialisation se traduisant par un grand \n\nretour des Etats souverains et du régionalisme, et la transition écologique. \n\n\n\nCes trois scénarios sont construits en prenant en compte trois variables motrices : (1) la profondeur \n\net l’extension de la coopération internationale, (2) l’innovation technologique, et (3) la diffusion des \n\nidées de durabilité dans les sociétés auprès des consommateurs et des citoyens. Trois scénarios \n\nglobaux de croissance sont pris en compte (Ocde, 2016) : \n\n\n\na- Scénario 1 : croissance fondée sur la souveraineté et les énergies fossiles « Individual, Fossil \n\nFuel-Driven Growth » . \n\nIl s’agit d’un scénario « de démondialisation privilégiant la souveraineté des Etats et le \n\nrégionalisme. Ce scénario prévoit l’échec des négociations multilatérales sur le commerce et sur le \n\nchangement climatique, induisant la prééminence des intérêts propres des gouvernements et sur \n\nceux de leur voisinage. Ainsi, la croissance s’appuie sur les décisions individuelles des Etats (et par \n\nconséquent sur une faible coopération internationale) et sur une dépendance vis-à-vis des énergies \n\nfossiles (et donc sur un faible intérêt exprimé par les gouvernements et les citoyens pour les \n\nquestions environnementales). La demande en faveur des protéines animales continue de progresser \n\nde façon significative sans prendre en compte son impact environnemental, tout comme celle en \n\nfaveur des produits transformés par les industries agroalimentaires. La progression des rendements \n\nagricoles est élevée compte tenu d’une utilisation intensive d’inputs dans la production ». \n\n\n\nb- Scénario 2 : croissance durable fondée sur les préoccupations des citoyens « Citizen-\n\nDriven, Sustainable Growth » . \n\nIl met l’accent « sur une approche plus durable du développement économique par suite d’un \n\nchangement d’attitude des consommateurs et des citoyens qui prennent davantage en compte \n\nl’impact environnemental et social de la production alimentaire. Il s’agit donc du scénario de « \n\ncroissance verte ». La coopération internationale apparaît néanmoins plutôt limitée, tandis que les \n\ntechnologies visent à limiter l’impact de la production sur l’environnement et les ressources \n\nnaturelles. Dans ce contexte, les consommateurs des pays développés tendent de plus en plus à se \n\ntourner vers des régimes alimentaires moins carnés dans un souci de santé, ce qui conduirait à un \n\nnet ralentissement de la croissance de la production de viandes dans le monde. Ils sont également \n\nprêts à payer leur alimentation plus chère pour accéder à une nourriture qui a été produite dans des \n\nconditions respectueuses de l’environnement et privilégient un raccourcissement des circuits de \n\ndistribution. En outre, l’introduction de nombreuses contraintes sous l’influence des consommateurs \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 523 \n\n\n\net de la société civile contribue à ralentir les rendements agricoles (même si le changement \n\nclimatique a un bien moindre effet négatif sur les rendements compte tenu de la forte réduction des \n\némissions de gaz à effet de serre). Il est considéré que c’est le scénario de l’agroécologie avec une \n\nmoindre utilisation d’eau, d’engrais ou de pesticides ». \n\n\n\nc- Scénario 3 : croissance rapide fondée sur la mondialisation: « Fast, Globally-Driven \n\nGrowth ».   \n\nCentrée plutôt « sur la coopération internationale, l’efficience des marchés (en favorisant ainsi les \n\ngrandes entreprises multinationales) et l’innovation. C’est le scénario de la mondialisation. Les \n\ngouvernements et les citoyens accordent peu d’importance aux considérations environnementales \n\n(d’où la poursuite de l’accroissement des émissions de gaz à effet de serre), tandis que les \n\ntechnologies sont omniprésentes dans la production de nourriture. Le rôle joué par les grandes \n\nentreprises, l’innovation technologique, l’urbanisation croissante et le développement du commerce \n\ninternational contribuent à une intensification de l’agriculture (via de grandes exploitations \n\nintégrées dans le processus mondial de production alimentaire) et à une standardisation des produits \n\nalimentaires dans le monde autour d’un régime alimentaire riche en viandes ». \n\n6.1.3.3. Prospective Agri monde 2050 \n\nLa prospective Agrimonde s’est déclinée dans trois parties  (Inra-Cirad Agrimonde, 2009) :  \n\n- Partie I : La plateforme Agrimonde : c’est une plateforme de prospective et de réflexion \n\npermettant d’aborder la question des rôles possibles pour la recherche, les politiques publiques \n\net les régulations internationales.  \n\n- Partie II : La construction de deux scénarios : reconstruction d’un scénario existant, Global \n\nOrchestration du Millennium Ecosystem Assessment (MEA), permettant d’en démontrer les \n\nimpasses éventuelles et création d’un nouveau scénario, Agrimonde 1, avec lequel il est \n\ncomparé. \n\n- Partie III : La mise en débat : des analyses et réflexions relatives à ces scénarios, conduisant aux \n\nrecommandations . \n\n\n\na- La méthode des scénarios a donc été adaptée en construisant un outil reposant essentiellement \n\nsur la complémentarité d’analyses quantitatives et qualitatives. La quantification repose de façon \n\ndéterminante sur un module quantitatif, dénommé Agribiom. La formulation de jeux d’hypothèses \n\nquantitatives, au niveau régional, sur un nombre restreint de variables, permet de réduire la \n\ncomplexité tout en fournissant un point d’entrée à une réflexion qualitative poussée envisageant \n\nl’ensemble des dimensions du système. \n\n\n\nLes hypothèses sur l’emploi des biomasses au niveau régional concernent avant tout l’effectif des \n\npopulations humaines, leurs régimes alimentaires en calories, et la composition de ces régimes \n\nselon l’origine des calories (végétale, animale terrestre, aquatique). Pour les ressources, des \n\nhypothèses sont faites, au niveau régional, essentiellement sur l’occupation des terres (surfaces en \n\ncultures, pâtures, forêts…), la productivité en calories végétales des espaces cultivés, et la \n\nconversion des calories végétales en calories animales. \n\n\n\nGrâce à la compilation et au traitement d’un grand nombre de données provenant de différentes \n\nbases de données (pour la plupart issues de la FAO, avec au centre ses CDU : Comptes \n\nDisponibilités Utilisation), le module Agribiom a permis au groupe de travail Agrimonde d’analyser \n\ndes séries longues (1961-2003) afin d’en discuter les possibilités de rupture.  \n\n\n\nCes analyses ont principalement porté sur (Inra-Cirad Agrimonde, 2009): \n\n- les populations humaines, \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 524 \n\n\n\n- les usages de produits alimentaires (alimentation humaine, alimentation animale, valorisations \n\nagricoles non-alimentaires, semences, pertes) suivant cinq grands « compartiments » de produits \n\n: végétaux, animaux terrestres (ruminants et monogastriques), aquatiques (eaux douces et eaux \n\nmarines), \n\n- l’occupation des sols, suivant cinq catégories de surfaces : cultures (annuelles et pérennes) et \n\nplantations, pâtures, forêts, autres terres imergées et, enfin, les eaux intérieures (lacs, rivières et \n\nautres terres immergées), \n\n- les productions et productivités alimentaires, en équivalent calories, \n\n- les soldes régionaux (Exports-Imports) de calories alimentaires. \n\n\n\nb- Le scénario Agrimonde 1 : vise à explorer le sens et les conditions d’existence d’un scénario de \n\ndéveloppement d’un système agricole et alimentaire durable. En cela, il constitue un scénario \n\nnormatif, mais les hypothèses qui forment ce scénario n’ont pas pour autant le statut de norme et \n\nencore moins de prescription. Il suppose qu’en 2050, le monde aura su mettre en œuvre un système \n\nagricole et alimentaire durable. Ceci a permis de mieux comprendre le sens d’un tel développement, \n\nles dilemmes et les principaux défis qu’un tel scénario porte, au travers des inflexions et ruptures \n\nqu’il induit. \n\n\n\nAinsi, les deux scénarios prospectifs intégrés dans cette étude relèvent de modes de construction \n\ndifférents : si Agrimonde GO part de la situation actuelle et évolue d’une manière plutôt \n\ntendancielle, Agrimonde 1 est construit sur la base d’objectifs de durabilité supposés satisfaits en \n\n2050 pour explorer les trajectoires permettant de les atteindre. \n\n\n\nc- Quelles occupations des sols en 2050 ? \n\nPour synthétiser les résultats concernant l’occupation des sols dans : \n\n- Agrimonde GO, entre 2000 et 2050, les surfaces cultivées mondiales auront progressé de \n\n23%, à un rythme moyen de 6,8 millions d’hectares nouvellement cultivés par an, soit un \n\nrythme deux fois plus rapide que celui observé entre 1961 et 2000. Les nouvelles surfaces \n\ncultivées auront été trouvées essentiellement en Afrique subsaharienne et en Amérique \n\nlatine et dans une moindre mesure en Asie. \n\n- Agrimonde 1, l’extension des surfaces agricoles aura été encore plus importante puisque la \n\nsurface cultivée mondiale aura progressé de près de 40% entre 2000 et 2050. Avec une \n\nmoyenne de 12 millions d’hectares nouvellement cultivés par an, le rythme de mise en \n\nculture aura triplé par rapport à celui observé entre 1961 et 2000. La conquête de nouveaux \n\nespaces cultivés aura essentiellement concerné l’Amérique latine et l’Afrique subsaharienne, \n\ncomme dans Agrimonde GO, suivies par l’Ex-URSS et l’Asie, puis la région OCDE-1990. \n\nLa surface cultivée de l’Afrique du Nord – Moyen Orient aura en revanche stagné. \n\n\n\nd- Quels bilans ressources – emplois ? \n\nOn constate que la consommation de calories finales au niveau mondial augmente de 28% dans \n\nAgrimonde 1 et de 83% dans Agrimonde GO comparé à 2003. Cependant, l’équilibre mondial est \n\natteint dans le scénario Agrimonde 1 comme dans le scénario Agrimonde GO même si ce dernier \n\ndispose d’un surplus. \n\n\n\nTrois régions sont déficitaires dans les deux scénarios et doivent importer des calories pour nourrir \n\nleur population : Afrique du Nord – Moyen Orient, Afrique subsaharienne et Asie (Inra-Cirad \n\nAgrimonde, 2009). \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 525 \n\n\n\n Dans Agrimonde GO, ces régions couvrent leurs besoins en calories végétales pour \n\nl’alimentation humaine directe mais doivent importer les calories manquantes pour \n\nl’alimentation animale.  \n\n Dans Agrimonde 1, l’Asie est dans la même situation, mais l’Afrique du Nord – Moyen \n\nOrient et l’Afrique subsaharienne ne disposent pas suffisamment de ressources végétales \n\npour satisfaire l’alimentation humaine directe de leur population. Dans le même temps, trois \n\nrégions disposent de surplus dans les deux scénarios : OCDE-1990, Amérique latine et Ex-\n\nURSS.  \n\n Les déficits et les surplus régionaux sont cependant plus importants dans Agrimonde 1 que \n\ndans Agrimonde GO. \n \n\nTableau 43 : Résultats Scénario Agrimonde 1 et GO \n\n\n\n                                                                                                                                                    (Unités : Gkcal/j) \n\n \nSource :  ( Inra-Cirad Agrimonde, 2009) \n\n\n\n6.1.3.4. Inra-Pluriagri dépendance-alimentaire Afrique du nord - Moyen-Orient 2050  \n \n\nL’étude Inra-pluriagri (2015), finalisée en 2015 , est un focus sur une région et un ensemble de \n\nquestions parmi celles plus larges qu’étudie la prospective en cours AgriMonde-Terra. Elle a utilisé \n\nl’outil commun Inra-Cirad GlobAgri développé pour cette prospective et s’appuyant sur un jeu de \n\ndonnées Fao. Ce modèle prend en compte la contrainte de terre. \n\n\n\nL’étude s’est organisée en deux temps (Inra-pluriagri, 2015): \n\n- Une analyse rétrospective des 50 dernières années qui a permis d’analyser la situation \n\nprésente et de dégager des orientations. Des projections avec une analyse de sensibilité à \n\nl’horizon 2050 simulées avec le modèle GlobAgri. \n\n- Le groupe de travail comprenait des experts d’origine académiques et des opérateurs \n\nfrançais spécialistes de la région. Cette étude s’inscrit également dans le méta programme \n\nInra-Cirad Glofoods. \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 526 \n\n\n\nCarte  10 : Dépendance alimentaire de la région Afrique du Nord- Moyen-Orient (2011) \n\n \n        Source :  (Inra-pluriagri, 2015) \n\n\n\nLes conséquences de trois scénarios sont étudiées : \n\n\n\na- Un scénario de « Progrès technique » : \n\nSuppose l’adoption d’innovations techniques, des évolutions des pratiques agronomiques et \n\nzootechniques et des adaptations au changement climatique des agricultures de la région. Il prévoit \n\nl’amélioration de 20 % des rendements et efficiences animales , obtenus tant en culture pluviale \n\nqu’en culture irriguée. Des politiques agricoles et de recherche adaptées, des investissements très \n\nlourds, notamment pour accroître l’efficience de la gestion de l’eau d’irrigation, des changements \n\nde pratiques agricoles, sont mis en œuvre. \n\n\n\nb- Un scénario de « Diète méditerranéenne » :  \n\nIl combine une convergence des apports caloriques vers un niveau proche des recommandations \n\nnutritionnelles (2.800 Kcal/pers/jour) ,une limitation des apports en produits sucriers, huiles \n\nvégétales et viande de volaille (parts dans la diète fixées à leur niveau des années 1961-1963) au \n\nbénéfice des céréales et de la viande de petits ruminants (cf. figure 35). \n\n\n\nCette limitation des apports en produits sucriers, huiles végétales et viande de volaille au bénéfice \n\ndes céréales et de la viande de petits ruminants envisagée dans ce scénario pose problème. Car elle \n\nne serait pas recommandable pour les pays maghrébins où la ration alimentaire disponible était au \n\nplus bas pour cette période de référence. En Algérie, elle était à peine de 1.572 cal dont seulement \n\n8% pour les légumes et fruits et 9% pour les produits animaux (y compris le lait). \n\n\n\nCe scénario nécessite selon les auteurs de l’étude des politiques nutritionnelles actives visant \n\négalement des objectifs de santé publique. \n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 527 \n\n\n\nFigure 32 : Structure des régimes alimentaires de la région Afrique du Nord -Moyen orient , tranche \n\ndécennale de 1961-2011 et projetée à 2050  \n\n                                                                                    (Unités : part en % des Kcal par individu) \n\n \nSources : FAOstat & GlobAgri-Pluriagri \n\n\n\nc- Un scénario de « Réduction des pertes et gaspillages »  \n\nil implique une réduction de moitié des pertes et des gaspillages à chacun des stades de la filière, du \n\nchamps à l’assiette. Les rendements des productions végétales , augmenteraient de 10 % à 20 % \n\nselon les produits et les utilisations alimentaires diminueraient d’environ 5 %. Un tel scénario \n\nimpose que soient mises en place les politiques permettant la limitation des gaspillages au stade de \n\nla consommation et de la distribution, et les investissements nécessaires à la réduction des pertes au \n\nchamps. \n\n\n\nd- Un scénario Mix :  \n\nIssu d’une combinaison des trois pour réduire la dépendance aux importations de produits agricoles \n\ndu Maghreb, du Proche-Orient et du Moyen-Orient. En définitive, l’incidence des différents \n\nscénarios sur la dépendance alimentaire serait pour: \n\n\n\n Le scénario tendanciel de 51% à 68% en 2050. \n\n L’option « Progrès technique », ramènerait la dépendance du Maghreb de 68 à 62 %.  \n\n L’option « Réduction des pertes » dont l’effet sur les importations de ces zones serait \n\nmoindre, leur taux de dépendance passerait à 64 % pour le Maghreb.  \n\n Le faible effet de l’option « Diète méditerranéenne » sur les taux de dépendance ne doit pas \n\nmasquer son intérêt en termes de santé publique. \n \n\n6.1.3.5. FAO, the resource outlook to 2050  \n\nCette étude a été publiée en 2009 et révisée en 2012. Elle énonce que la réponse quantitative à la \n\ncroissance des besoins alimentaires pour satisfaire un niveau moyen de 3.130 kcal/jour et par \n\npersonne en 2050 : \n\n- la production agricole mondiale doit globalement augmenter de 70% et de 100% dans les pays \n\nen développement, \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 528 \n\n\n\n- 1.000 Millions de Tonnes de céréales et 200 MT de viande à produire en plus tous les ans, par \n\nrapport à 2005. \n\n\n\nCette accroissement nécessaire de la production à l’horizon 2050 pour nourrir près de 09 milliards \n\nd’habitants est variable selon les filières Blé (52.2%) ; Riz brut (11.6%) ; Sucre (53.4%) , Mais \n\n(68%) , Soja (55.7%) . \n\n\n\nPour les PVD, 90 % de l’accroissement proviendra d’augmentation des rendements et du nombre de \n\ncycle cultural pour une part . Le reste de l’expansion de la superficie des terres arables 120m \n\nd’hectares . \n \n\nTableau 44 : Analyse comparative des prévisions des rendements des différentes études prospectives à \n\n2050 \n                                                                                                                                                                      (Unités : En %) \n\n \nSource :  (Collin, 2012) \n\n6.1.3.6. IFPRI, New Risks and Opportunities for Food Security 2015-2050 \n\nVon Braun et al. (2005) exposent les résultats du modèle international de politique IMPACT553 de \n\nl'Institut international de recherche sur les politiques alimentaires (IFPRI) . Ce modèle quantitatif \n\nanalyse des produits et du commerce agricoles et donne un aperçu de la gestion de ces risques grâce \n\nà des actions politiques appropriées.  \n\n\n\nTrois scénarios des différentes alternatives politiques, impliquant divers risques et opportunités \n\nsont élaborés :  \n\na- Scénario d'échec de gestion des Technologies et ressources naturelles: Il implique : une \n\nmauvaise gestion de l'eau, l'efficacité de l'irrigation en déclin, un manque d'adaptation au \n\nchangement climatique. Par ailleurs , il est accompagné par des faibles investissements agricoles \n\n                                                             \n553Projetant les futurs scénarios alimentaires mondiaux jusqu'en 2050 le modèle IMPACT explore les implications \npotentielles de l'inaction et de l'action des politiques dans plusieurs domaines principaux et les effets sur la malnutrition \n\ninfantile dans le monde en développement en prenant en compte les variables relatives aux prix des produits de base, la \n\ndemande, les rendements céréaliers, la production et le commerce net. https://www.ifpri.org/project/ifpri-impact-model. \n\n \n\nhttps://www.ifpri.org/project/ifpri-impact-model\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 529 \n\n\n\nqui compromettent le développement de nouvelles technologies agricoles et par la faiblesse des \n\ninvestissements dans de nombreux secteurs, y compris l'éducation, les services sociaux et la santé. \n\n\n\nb- Scénario d’échec des politiques : Il admet : des niveaux accrus des restrictions commerciales \n\ndans le monde entier ; une diminution de la croissance du rendement pour toutes les cultures et \n\npoissons, et diminution de la croissance des cheptels ; des faibles investissements dans les services \n\nsociaux et agricoles et de recherche et développement. Il présage que les soutiens des agriculteurs \n\ndes pays riches vont tripler à 2020 et rester stable jusqu'en 2050. \n\n\n\nc- Scénario des actions stratégiques progressives : Il se base sur une nouvelle orientation de la \n\ncroissance agricole et du développement rural. Dès lors, les investissements publics des pays en \n\ndéveloppement en agriculture et développement rural sont soutenus, de même pour les \n\ninvestissements dans l'éducation, les services sociaux et la santé . Le taux de développement des \n\ntechnologies agricoles est élevé en raison de l'augmentation de l 'investissement dans la recherche et \n\nle développement agricoles. L'efficience et l'efficacité de l'utilisation de l'eau s'améliorent. \n\n \nGraphe 69 : Scénario des actions stratégiques progressives : Cas de la production mondiale de céréales \n\n                                                                                                              (Unités : En Milliards de Tonnes) \n\n \nSource :  (Von Braun & al., 2005) \n\n6.1.3.7. Méditerranée 2030 , 4 scénarios pour les territoires méditerranéens \n\nTourret et Wallaert ( 2010) vont identifier ce qu’il appelle neuf invariants médittéranéens (les \n\ntendances lourdes) : \n\n1. Le basculement démographique entre Nord et Sud  \n\n2. Une situation de « crise environnementale », notamment sur le plan hydrique  \n\n3. La recrudescence des conflits  \n\n4. La Méditerranée dans les grands dispositifs sécuritaires  \n\n5. La Méditerranée carrefour commercial et énergétique  \n\n6. Les nouvelles puissances méditerranéennes  \n\n7. L’influence confirmée de l’Islam politique  \n\n8. La fin du modèle traditionnel de dialogue Nord/Sud  \n\n9. La Méditerranée, un nœud dans les stratégies sécuritaires des grandes puissances \n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 530 \n\n\n\nEt 06 phénomènes émergents ( germes de changement et ruptures ) : \n\n1. La montée en puissance de la société civile au Sud \n\n2. Entre néo-nationalisme et régionalisme : le bouillonnement identitaire \n\n3. L’impact des technologies de l’information \n\n4. De nouveaux phénomènes migratoires \n\n5. Au Nord, une « hyper-décentralisation » \n\n6. Une décentralisation timide au Sud \n\nLa démarche prospective adoptée a consisté à l’élaboration de scénarios à la fois équiprobables et \n\ncontrastés. Elle ne s’inscrit pas dans une perspective normative qui impliquerait la mise en \n\ncomparaison d’un scénario tendanciel (« au fil de l’eau ») avec un scénario négatif, d’une part, et un \n\nscénario positif ou souhaitable, d’autre part. L’approche retenue est celle de construction de \n\nscénarios présentant des hypothèses contrastées, stables et équiprobables sur le devenir de la région \n\nméditerranéenne à l’horizon 2030. \n\nDans ce cadre 04 scénarios vont être mis en exergue  (Tourret & Wallaert, 2010) : \n\n\n\na- Résilience territoriale : une crise environnementale transforme les perspectives de \n\nmondialisation de la Méditerranée et entraîne une dynamique de coopération régionale et \n\ninternationale entre les territoires et créant ainsi les conditions d’une gouvernance méditerranéenne \n\nmulti niveaux et d’une approche plus territoriale du développement. \n\n\n\nb- Mondialisation sécuritaire : on assiste d’abord à un mouvement de réforme politique et \n\ninstitutionnelle au Sud qui accompagne un décollage économique s’appuyant sur des \n\ninvestissements étrangers massifs, provenant notamment d’entreprises européennes. Dans un \n\ndeuxième temps, les gouvernements islamistes issus d’élections libres rencontrent d’importantes \n\ndifficultés et, afin de contenir la menace des islamistes radicaux, des régimes \n\nsécuritaires sont mis en place. \n\n\n\nc- La désarticulation de la Méditerranée : la course à l’approvisionnement en matières premières \n\ndevient le moteur de toute stratégie. La Méditerranée devient un espace convoité par les puissances \n\nmondiales. L’Union Européenne se trouve polarisée vers sa frontière orientale et abandonne ses \n\nambitions méditerranéennes, dans le cadre du partenariat ou du voisinage. Une logique de \n\nconcurrence mondiale s’impose entre les territoires. \n\n\n\nd- Renaissance arabe et Méditerranée mondiale: un nouveau courant de pensée au sein de \n\nl’islam politique inspire une résolution pacifique des conflits et une croissance économique \n\nendogène. La vitalité culturelle, politique et économique des pays du Sud est un moteur de relance \n\nde l’intégration euro-méditerranéenne. Celle-ci s’appuie sur mouvement spirituel mené par les \n\njeunes des diasporas. \n\n\n\n6.1.3.8. Atelier de réflexion prospective MERMED : adaptation aux changements \nglobaux en mer Méditerranée : rapport final \n\nCe rapport comprend les cinq parties suivantes (Hubert, 2014) : \n\n\n\n- Partie 1 : Comprendre le fonctionnement intégré du « système dynamique mer Méditerranée \n\n». \n\n- Partie 2 : Caractériser, évaluer et prévenir les risques liés au milieu marin pour les sociétés \n\nméditerranéennes. \n\n- Partie 3 : Appuyer le développement d’activités durables en Méditerranée.  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 531 \n\n\n\n- Partie 4 : Evaluer et définir les échelles de structuration et de gestion des ressources et des \n\nusages. \n\n- Partie 5: Suivre les évolutions et promouvoir les capacités d’analyse prospective et les \n\npartenariats. \n\n\n\nL’élaboration de ce rapport a ainsi mobilisé plus de 130 experts, issus de diverses disciplines \n\n(océanographie, biologie, écologie, chimie, sciences humaines…). Les travaux se sont déroulés en \n\nquatre phases : (i) la synthèse d’une centaine d’études prospectives récentes intéressant la \n\nMéditerranée, mettant en avant les grands enjeux pour l’avenir de la mer Méditerranée ; (ii) le \n\ncadrage et la mise en place, à partir de cette analyse, de groupes de travail thématiques sur ces \n\nprincipaux enjeux ; (iii) l’identification, au sein de chaque groupe, d’axes de recherche prioritaires \n\npour faire face à ces enjeux ; (iv) l’analyse transversale et l’intégration des propositions de chaque \n\ngroupe, pour aboutir au rapport final. \n\n\n\n6.1.3.9. Prospective agricole 2040 et Stratégie de Recherche Développement 2025 ( \nFrance) \n\nActa (2015) et les principaux acteurs de la recherche publique et du développement agricole \n\nfrançais ont mené en commun une réflexion prospective sur les futurs possibles du système français \n\nde R&D agricole. Cette étude prospective explore plusieurs évolutions possibles pour ces acteurs \n\ndans des contextes sociaux, économiques et politiques contrastés. Les options stratégiques étudiées \n\nretenues portent à la fois sur l’organisation entre les acteurs du système, mais aussi sur l’évolution \n\nde leurs missions, en cohérence avec la place de l’agriculture dans l’économie et la société.  \n\n \nSchéma 21 : Le référentiel prospectif exploratoire \n\n\n\n \nSource :  (Acta, 2015) \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 532 \n\n\n\nPour ce faire, la démarche a été construite en trois phases : \n\n- L’analyse du système de Recherche et Développement agricole français actuel, avec \n\nl’identification de ses principales caractéristiques, dynamiques et tensions, de manière à faire \n\nressortir les enjeux clés liés à son évolution. \n\n- La construction de 4 scénarios dits « de contexte » explorant des futurs contrastés de \n\nl’agriculture française, dans un contexte européen et mondial, suggérant des visions nouvelles \n\net originales à l’horizon 2040. \n\n- L’exploration des configurations possibles du système de R&D agricole à l’horizon 2025, en \n\ntermes de missions et d’organisations, en tenant compte des tensions que subissent les acteurs \n\nde la R&D et du devenir de l’agriculture française grâce aux scénarios de contexte agricole. \n\n\n\nDans ce cadre , le référentiel prospectif ou la base prospective a intégré au total 08 macro variables \n\n(cf. schéma 21). \n \n\nQuatre scénarios de contexte agricole en sont issus : ils proposent quatre visions contrastées du \n\ndevenir de l’agriculture française à l’horizon 2040 (Acta, 2015) : \n\n\n\na- Scénario 1 « écologique » : Ce scénario prévoit un fort investissement des pouvoirs publics dans \n\nla R&D agricole avec une priorité axée sur les thématiques environnementales (atténuation du \n\nchangement climatique, protection des milieux, agroécologie, biocontrôle, synergie agriculture-\n\nélevage, gestion de la biodiversité…). La mise en place de plateformes de données et de \n\nconnaissances, managées par les pouvoirs publics, vont appuyer les échanges entre acteurs autour \n\nde nouvelles pratiques, de nouvelles connaissances et des expérimentations systèmes. \n\n\n\nb- Scénario 2 - « une Europe agricole » : Où plutôt les moyens publics et privés financent en \n\nsynergie la R&D agricole. Les partenariats publics-privés sont renforcés et orientés vers le \n\ndéveloppement d’innovations visant à réduire les impacts environnementaux et améliorer la qualité \n\net la traçabilité des produits et des process. La recherche s’organise sur plusieurs échelles de travail. \n\nLes travaux liés à la production sont régionaux, les questions de traçabilité et de procédés de \n\ntransformation sont européennes et enfin les avancées sur les outils numériques se font à une \n\néchelle mondiale. \n\n\n\nc- Scénario 3 – « Une Europe industrielle » : Pour ce scénario , les financements publics dédiés à \n\nla R&D agricole diminuent avec une nouvelle priorisation vers la sécurité sanitaire, la recherche en \n\ngénétique , les technologies énergétiques. Une part importante des financements publics est orientée \n\nvers des dispositifs hybrides publics/privés, regroupant acteurs de la R&D publique et industriels \n\ndont la finalité est le développement d’innovations industrielles. \n\n\n\nd- Scénario 4 – « Un monde libéral » : Les industriels amont et aval constituent les principaux \n\nfinanceurs de la R&D agricole. Cette R&D a pour principal objectif d’améliorer la productivité et la \n\ncompétitivité de ces firmes en intensifiant les travaux en génétique, biotechnologies, agriculture de \n\nprécision, intrants chimiques ou encore robotique. Les acteurs de la R&D publique se focalisent sur \n\nquelques thématiques, comme les questions sanitaires ou sur des recherches très fondamentales.  Ils \n\neffectuent des prestations auprès de firmes privées, après une mise en concurrence à l’échelle \n\nmondiale et la signature de clauses de confidentialité et d’exclusivité. Le conseil agricole est quant à \n\nlui directement intégré au sein des firmes.  \n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 533 \n\n\n\nSchéma 22 : Impact potentiel des scénarios pour les différents acteurs de la Recherche – \n\ndéveloppement : Rupture ? Réorientation ? Adaptation \n\n \nSource :  (Acta, 2015) \n\n6.1.3.10. Agriculture et innovation 2025 ( France) \n\nCe n’est pas, à proprement dit, une étude prospective. Ce document présente une démarche \n\nd’identification de projet en prenant en compte le contexte futur suivant : C’est l’explosion du \n\nnumérique. Ce Big Data, maitrisé et géré par les industries, permet d’optimiser les pratiques, \n\nd’automatiser les chantiers, de réduire les coûts de productions et enfin de prévenir les risques \n\n(sanitaires, climatiques…).  \n\n\n\nTrois axes principaux sont délimités pour formuler des projets de Recherche Développement  \n\n(Bournigal & al., 2015): \n\n\n\n1 - Développer une approche système et faire de l’agriculture un contributeur à la lutte contre le \n\ndérèglement climatique en accompagnant et stimulant la transition agroécologique :  \n\n- Accompagnant et stimulant la transition agro-écologique \n\n- Développant les recherches et l’innovation pour la bioéconomie \n\n\n\n2- Permettre le plein développement des nouvelles technologies dans l’agriculture en : \n\n- Poursuivant la révolution du numérique \n\n- Accélérant le développement de la robotique agricole  \n\n- Mobilisant le levier génétique et les biotechnologies \n\n- Soutenant le secteur naissant du biocontrôle \n\n\n\n3- Fédérer tous les acteurs de la R&D, de l’expérimentation et du développement agricole en appui \n\nde la compétitivité en : \n\n- Favorisant l’innovation ouverte  \n\n- Evaluant la multiperformance et en innovant en économie agricole \n\n- Soutenant les actions de formation \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 534 \n\n\n\n\n\n6.1.4. la prospective des technologies et des innovations alimentaires \nLes innovations sont aujourd’hui au cœur du double processus de croissance et de création de \n\nvaleur des entreprises et de l’économie alimentaire de manière générale. Les innovations \n\ntechnologiques (produits, procédés) et celles non technologiques (organisation, marketing, design, \n\nservices) constituent un levier de croissance et de sécurisation de l'offre agricole et alimentaire \n\n(sécurité alimentaire) et d’adaptation (régimes alimentaires, changements climatiques, raretés …).  \n\n\n\nPaul Romer554 recommande « l'intégration des innovations technologiques dans l'analyse \n\nmacroéconomique à long terme et l’encouragement par les politiques publiques de l’innovation  » ( \n\ncroissance endogène).  \n\n\n\nLes défis du système agro-alimentaire Algérien sont multiples face à la prospective d’évolution de \n\nla démographie (60 millions en 2050), des changements climatiques (déficit pluviométriques et \n\naccroissement des températures), de l’hyperurbanisation des populations (plus de 80%), des trends \n\ntechnologiques (robotique, les objets connectés, le big data, les blocks chains …). Se pose alors la \n\nquestion centrale d’orientation et du sens à donner à la transition agricole, halieutique et alimentaire \n\nen Algérie dans le futur alors que la sécurité alimentaire a connu des progrès considérables ces deux \n\ndernières décennies.   \n\n\n\nLes modèles alternatifs sont multiples agriculture biologique, agro-écologie, agriculture de \n\nprécision, pêche responsable, aquaculture durable, bien-être animal, filière de circuits courts, \n\nalimentation santé …Leur mise en place impose des changements substantiels tout au long des \n\nfilières alimentaires production, transformation, distribution, services et restauration.  \n\n\n\nL’émergence ces dernières années des startups dans le Food Tech orientées vers des nouvelles \n\nvaleurs et services offerts aux consommateurs est une des perspectives les plus prometteuses en \n\nmatière de développement de modèles alimentaires alternatifs réunissant les conditions de la \n\ndurabilité, d’une alimentation de qualité sur le plan de la santé, d’adaptation aux évolutions des \n\nhabitudes alimentaires et assurant la sécurité alimentaire et nutritionnelle des populations.  \n\n\n\nL’innovation est un vecteur de changement et de dynamique actuel important des systèmes \n\nalimentaires perceptible à travers notamment les données suivantes555 : \n\n- 50% des produits alimentaires des 05 prochaines années dans le monde ne sont pas encore \n\ncréées . \n\n- 61 % des entreprises ont innové en 2010 en France.  \n\n- Plus de 28% des innovations lancées en Europe en 2017 portent une dimension santé, en \n\nmettant l'accent sur le caractère naturel ou végétal des ingrédients. \n\n\n\nLes innovations appliquées aux systèmes productifs agricole et halieutique ont pour source des \n\ntechnologies génériques produites à des échelles et répondant à des besoins socio-économiques \n\nglobaux. A ce titre , les champs suivants sont à considérer : \n\n\n\n                                                             \n554 Ancien économiste en chef de la Banque mondiale, a reçu le Nobel Prize for Economics 2018. Ces travaux se \nconcentrent sur la manière dont les innovations sociétales basées sur la technologie peuvent stimuler la croissance à \n\nlong terme. \n555 https://agreste.agriculture.gouv.fr/agreste-web/download/publication/publie/GraFra2020Chap6.5/Graf2025%20-\n\n%20Innovation,%20TIC.pdf \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 535 \n\n\n\n- L’ intelligence artificielle556 : Alors qu'en 2015 le marché de l'intelligence artificielle pesait \n\n200 millions de dollars, on estime qu'en 2025, il s'élèvera à près de 90 milliards de dollars. \n\n- Les Nanotechnologies557 : Les nanotechnologies peuvent avoir un impact sur presque tous les \n\nsecteurs de l’économie mondiale, notamment l’électronique, l’énergie, le biomédical, les \n\ncosmétiques, la défense, l’automobile et l’agriculture. \n\n- Le big data558 : La multiplication des métadonnées, La collecte, l’achat et le contrôle de ces \n\ndonnées seront considérés comme des ressources essentielles pour les économies et les sociétés \n\ndu futur. Le marché du Big Data (applications analytiques, data management) est en plein essor \n\ndans le monde entier. Ce marché représente une taille de 30 milliards de dollars dans le monde. \n\nLes experts prédisent une croissance moyenne de 18,45% par an annonçant pour 2021 un \n\nmarché atteignant 67 milliards de dollars. \n\n- Les objets connectés559 :  en 2030 ils sont estimés à plus de 50 milliards d’objets, allant de la \n\nvoiture à la machine à café. Soit plus de quatre appareils pour chaque humain sur terre. \n\n- L’informatique dématérialisée560 : offre un potentiel de croissance considérable avec un \n\nchiffre d’affaires pouvant atteindre 174 milliards d’euros en 2020, contre 30 milliards en 2011. \n\nL’impact économique de l’utilisation de cette technologie pourrait s’élever entre 1,2 billion et \n\n4,5 billions d’euros en 2025. \n\n- La fabrication additive (imprimantes 3D) : jouera un rôle significatif dans les systèmes de \n\nproduction industrielle et agro-alimentaire avec des effets sur les coûts et la localisation de la \n\nproduction et la possibilité de recycler systématiquement les matières premières utilisées  \n\n(Espas, 2015). \n\n- Les blocks chains561 : C’est une technologie de stockage et de transmission d’informations \n\nfonctionnant sans organe central de contrôle. Elle permet de créer une base de données qui \n\naugmente au fur et à mesure des échanges entre utilisateurs, sans aucun intermédiaire, \n\npermettant ainsi à chacun de vérifier la validité de la chaîne. La valeur ajoutée économique à \n\ngrande échelle au niveau mondial en 2030 dépasserait 3000 Milliards de dollars. \n\n- La réalité augmentée562 :  S'appuyer sur le réel en y ajoutant des éléments virtuels pourrait \n\nconstituer une signification résumée de la réalité augmentée. Souvent confondue à tort avec la \n\nréalité virtuelle, qui correspond à une immersion totale dans un univers virtuel, la réalité \n\naugmentée désigne toutes les technologies qui utilisent des éléments réels enrichis par des \n\néléments virtuels. Les outils de conception utilisés au quotidien dans de très nombreux secteurs, \n\ny compris l’infrastructure, l’automobile et l’aviation, les prévisions climatiques ; \n\n\n\n                                                             \n556 L’intelligence artificielle (IA) correspond à un ensemble de technologies qui permet de simuler l’intelligence et \n\naccomplir automatiquement des tâches de perception, de compréhension et de prise de décision. Ces techniques font \n\nparticulièrement appel à l’utilisation de l’informatique, de l’électronique, des mathématiques (notamment statistiques), \ndes neurosciences et des sciences cognitives.  \n\nhttps://www.entreprises.gouv.fr/files/files/directions_services/etudes-et-\n\nstatistiques/prospective/Intelligence_artificielle/2019-02-intelligence-artificielle-etat-de-l-art-et-perspectives.pdf \n557 Les nanotechnologies se définissent comme l'ensemble des procédés de conception, production et application de \n\nstructures, de dispositifs et de systèmes matériels à l'échelle de moins d'une quarantaine de nanomètres. INRS (2014) \n\nNano 2030 . Les nanomatériaux manufacturés à l’horizon 2030 . Conséquences en santé -securité au travail dans les \n\nPME-TPE en France. \n558 https://invenis.co/blog/big-data-nouvelle-dor-2018-business/ \n559 https://membres.crim.ca/fr/evenements-passes/detail/securiser-linternet-des-objets-defis-et-perspectives/19718 \n560 L’informatique dématérialisée est un terme générique qui désigne toutes les ressources informatiques \n\n(infrastructures, plates-formes, logiciels, services et solutions) uniquement accessibles via Internet. L’environnement \n\ninformatique ainsi accessible à distance devient donc dématérialisé, c’est-à-dire virtuel. Ce nouveau concept \nd’informatique dématérialisée a été inventé par le cybermarchand américain Amazon en 2006. \n\nhttps://doi.org/10.4000/traduire.246 \n561 https://www.wto.org/french/res_f/booksp_f/blockchainrev18_f.pdf \n562 https://www.futura-sciences.com/tech/definitions/realite-augmentee-realite-augmentee-3963/ \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 536 \n\n\n\nCes trends technologiques vont transformer les modes d’habitats de vie et d’alimentation d’une \n\ngrande partie de la population mondiale à l’horizon 2050 . Ces évolutions ne sont pas examinées par \n\nles experts comme consensuelles, sans tensions, généralisées à l’ensemble du monde . Elles sont \n\ngénératrices d’incertitudes, de nouvelles fractures. Il s’agit ainsi de se poser la question : comment \n\nvivrons-nous en 2050 ? \n\n\n\n- vivre dans un monde virtualisé… « les  avatériens » ? \n\n- devenir des humains bioniques … hyper connectes ? \n\n- habiter dans des mangroves towers ?   \n\n- être assistés par des robots disparition des secrétaires et des appariteurs ? \n\n- Les formations présentielles,  les universités et cités universitaires disparaitront ? \n\n- Une grande partie d’entre nous seront mort mais on pourra toujours avoir une vie \n\nhologrammique ? \n\n- Alimenter par la cuisine moléculaire et les ingrédients synthétiques. \n\n\n\n6.1.4.1. L’émergence des « consom’acteurs » dans l’alimentation  \n\nFormé du croisement entre le mot consommateur et acteur, le consom’acteur563 est un \n\nconsommateur qui n’accepte plus d’être passif vis-à-vis de la consommation de masse et des \n\nentreprises qui ne respectent pas les normes éthiques et environnementales. Ils font de leur acte \n\nd’achat un acte politique, poussant ainsi les entreprises à adapter leurs produits/services pour \n\nréduire leur impact environnemental et répondre à la demande de ces « consom’acteurs ». D’où \n\nl’arrivée en réponse sur le marché de produits aux améliorations diverses  : produits bio, \n\nremplacement d’emballage plastique par des emballages carton, plus juste rémunération des petits \n\nproducteurs, prise en compte du bien-être animal, réduction des composés toxiques…etc. \n\n\n\nEn co-création avec les équipes de Promostyl, TF1 Publicité564 dresse les portraits des nouveaux \n\nconsommateurs, hybrides mais bien définis, auxquels les marques, les médias et les agences devront \n\ns’adresser. Les caractéristiques globales suivantes sont identifiées : \n\n\n\na- Quatre postures pour définir les consom’acteurs : \n\n- Postures individualistes / se distinguer : Répond au besoin de montrer sa singularité, se \n\nreconnaître entre élites ou initiés, de posséder des objets rares, personnalisés ou exclusifs, qui \n\nnécessitent un savoir-faire traditionnel ou de pointe. \n\n- Postures collectives / s’intégrer : Répond au besoin d’adopter les codes du plus grand nombre. \n\nCet axe intègre des « suiveurs » mais aussi des personnes ou des marques qui vont viser le long \n\nterme, la cohésion sociale et une approche naturelle et créative bénéfique à la collectivité. \n\n- Postures conservatrices / ralentir : Répond au besoin de repenser la société en puisant dans les \n\ncodes du passé (savoir-faire, tradition- rassurants, connus et ayant fait leurs preuves.) \n\n- Postures progressistes / accélérer : Répond au besoin d’embrasser son époque et de la faire \n\névoluer vers de nouveaux horizons en adoptant des nouveaux comportements. Un axe qui \n\nprivilégie la prise de risque, les expériences et la nouveauté. \n\n\n\nb- Quatre tendances pour définir les individus \n\n- Tendance high tech : une vision futuriste et technologique du monde de demain ; le virtuel au \n\nservice de l’humain. \n\n- Tendance green : comment préserver les ressources tout en répondant aux besoins d’une \n\npopulation croissante ? \n\n                                                             \n563 https://www.saveeat.co/quest-ce-quun-consomacteur-ses-attentes/ \n564 https://www.ladn.eu/nouveaux-usages/etude-marketing/quel-consommateur-en-2020/ \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 537 \n\n\n\n- Tendance élitiste : le luxe en quête de quiétude et des consommateurs moins futiles \n\n- Tendance pop culture : participative et collaborative, elle repense les codes de la \n\nconsommation pour prôner la culture du faire soi-même A la croisée des chemins, ceux qui \n\nsuivent cette tendance respectent l’écologie, sont en quête d’authenticité, et férus de \n\ntechnologie. \n\n\n\nc- Tendances et changements de l’alimentation en 2025 : \n\nUne étude visant à mieux comprendre et à anticiper l’évolution des tendances alimentaires des \n\nconsommateurs français A l’horizon 2025 et pour proposer un outil d’aide à la décision et un cadre \n\nde réflexion aux différents acteurs de la filière alimentaire a été réalisée en 2017. Cette étude \n\nprospective de court terme va s’appuyer précisément sur la segmentation des consommateurs selon \n\nla structure démographique et son évolution projetée à 2025 (Blezat & al., 2017) . \n\n\n\nLes tendances et changements suivants ont été identifiés par cette étude :  \n\n Alimentation durable \n\n Alimentations particulières et communautés \n\n Alimentation santé-bien-être \n\n Baisse de la consommation de protéines animales \n\n Consommateur stratège \n\n Digital et alimentation \n\n Faire soi-même \n\n Individualisation \n\n Moins de gaspillage alimentaire \n\n Nostalgie et authenticité \n\n Nouvelles expériences liées à la mondialisation \n\n Proximité \n\n Plus de transparence \n\n Prêt à manger \n\n Recherche de naturalité \n\n Recherche de nouvelles occasions de consommation \n\n Les domaines de l'agriculture et de l'alimentation sont particulièrement dynamiques en \n\nmatière de diffusion des innovations reflétés à travers les données suivantes : \n\n\n\n6.1.4.2. Les tendances technologiques pour l’agriculture et l’alimentation  \n\nL’AgriTech comprend de nouvelles technologies appliquées à l’agriculture : l’Agriculture de \n\nprécision & Analyses prédictives, Logiciels de gestion agricole,  Drones & Robots, Protéines \n\nAlternatives Fermes du futur & Fermes urbaines, Marketplaces,  Micro-farming ,logiciel et \n\ntraçabilité, autoguidage et GPS. \n\n\n\nLa FoodTech : compte les innovations dans l’alimentation (restauration, distribution, agriculture, \n\ncoaching, Food Science) qui utilisent une nouvelle technologie dans sa production, sa distribution \n\nou son modèle économique. Un certain nombre de trends caractérisent les systèmes alimentaires : \n\n\n\na- La prédominance du Modèle de l’Agrobusiness : Selon Jean louis Rastoin565 la typologie du \n\nsystème alimentaire mondial en 2018 (7,6 milliards de consommateurs) se différencie en trois \n\n                                                             \n565 Quel positionnement stratégique pour les entreprises agroalimentaires méditerranéennes? Tlemcen, 20 mars 2018 : \n\nSéminaire « Stratégies et Entrepreneuriat dans le secteur agroalimentaire »  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 538 \n\n\n\ntypes : Configuration agroindustrielle 3,9 milliards (51 %) ; Formes intermédiaires 1,2 milliard \n\n(16%) ; Configuration traditionnelle 2,5 milliards (33 %) . \n \n\nb- La Mondialisation Alimentaire : à travers le commerce international des produits de base, la \n\nmondialisation des goûts, l’homogéinisation des systèmes alimentaires, la diffusion des cuisines \n\nethniques, la systématisation des procédés et des technologies de transformation et d’emballage  \n\n(Exportations mondiales en valeur 2014: 18.494 Milliards de $ ; Agri+alim: 3000 Milliards de $ \n\n(1990-2014: Multiplié par 4)). \n\n\n\nc- La grande distribution fait la loi : Une hyper concentration de la grande distribution au niveau \n\nmondial . Les 30 plus grandes chaines de supermarchés566 contrôlent désormais 33 % des ventes de \n\nproduits alimentaires au niveau mondial , les ventes mondiales des 10 premières chaines de \n\nsupermarchés représentant une valeur de 1400 milliards de dollars US. En 2017, le chiffre d'affaires \n\ndes 250 principaux distributeurs dans le monde a atteint 4 653 milliards de dollars, soit un taux de \n\ncroissance de 5,7%. Les modes de vente évoluent par l’introduction des Supermarchés sans \n\ncaissière. \n\n\n\nd- Le marché des aliments halal : figure parmi les marchés d'aliments certifiés les plus grands et \n\ndes plus dynamiques et représente une valeur d'environ 700 milliards d'USD en 2014, selon le \n\nWorld Halal Forum. Il correspond à un marché potentiel de 2 milliards de personnes à travers le \n\nmonde, dont 1,4 milliard en Asie.  \n\n\n\ne- La bio mania et l’offensive des GMS « grande et moyenne surface » :Jusqu'en 2018, le marché \n\ndu bio pour les GMS devrait continuer de croître : entre 6% et 10% par an (2015 - 28,3 milliards € \n\npour l’UE et 82,6 milliards $ pour le monde ) . \n \nf- Des marques pour les biens alimentaires567 : Plus de 30% des produits alimentaires dans le \n\nmonde sont vendus sous marques . Au niveau global, Coca-Cola reste la marque la plus choisie \n\ndans le monde, sélectionnée dans les rayons 5,9 milliards de fois par an. Colgate et Maggi \n\nmaintiennent leurs positions sur le podium en étant les marques d’hygiène-beauté et d’alimentation \n\nles plus choisies au monde. \n\n\n\ng- Le règne du sans , sans pépins, sans gluten, sans sucre … \n\n \nh- L’alimentation santé vient de l’Intérêt croissant des jeunes générations pour leur santé, et \n\nencore plus pour leur bien-être général, choix des aliments qui ont une fonctionnalité ciblée sur leur \n\ncorps et leur esprit. La star du moment le curcuma, une épice censée pouvoir guérir un cancer \n\ncomme une dépression, avec des recherches sur Google en hausse de plus de 300%. Les autres \n\ningrédients récemment populaires sont le vinaigre de cidre, l’huile d'avocat, le melon amer, et le \n\nkéfir, censés avoir des bienfaits sur la peau, le sommeil, la douleur et l’énergie. La start-\n\nup française, Springwave, a fait office de pionnier en proposant la première eau minérale \n\nrégénérante et anti-oxydante à la spiruline.  \n\n\n\ni- L’alimentation synthétique : Une start-up de Berkeley USA , Finless Foods, est une des rares \n\nentreprises à développer des technologies de culture cellulaire et d'ingénierie tissulaire pour \n\nfabriquer de la chair animale sans l'animal. Un jour ils espèrent faire un sashimi de thon rouge à \n\n                                                             \n566https://www.grain.org/media/W1siZiIsIjIwMTQvMTEvMTcvMjBfMjdfMzFfMTk4X0Zvb2Rfc292ZXJlaWdudHlfZ\n\nm9yX3NhbGVfRlIucGRmIl1d. \n567 https://www.kantar.com/fr/inspirations/brand-growth/2018-montee-en-puissance-des-marques-locales?par=fr/A-la-\n\nune/brand-footprint-2018 \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 539 \n\n\n\npartir d'un procédé de culture in vitro ...et de substituer dans les conserves de thon le listao ou le \n\ngermon par des tissus de thon rouge cultivés sans résidus de mercure et de plastiques. La start-\n\nup, Impossible Foods, a réussi à développer une viande grâce à des végétaux pour obtenir \n\nun burger 100% végétarien, mais qui conserve pour autant l‘aspect visuel d’un steak haché saignant.  \n\n\n\nj- L’agriculture urbaine verticale « l’agriculture offshore » : Aux Etats-Unis et en Europe, on \n\nrécupère l’espace libre sur les toits des immeubles pour y installer des serres ou des potagers, \n\nrépondant ainsi à la demande pour des produits frais et locaux (ferme « Lufa » à Montréal, \n\nfermes « Gotham Greens » à New York).  \n\n\n\nk- L’alimentation à domicile : Prêt-à-Pousser qui inventent outils et installations malignes pour \n\nrendre l’agriculture à domicile à la fois accessible et abordable. \n\n\n\nl- Le data food :  Grands groupes et start-up se positionnent sur le marché des objets connectés \n\net « wearables » en proposant des solutions dotées d’une intelligence qui sont la continuité des \n\nobjets du quotidien : Neo Smart Jar, le bocal connecté pour conserver et suivre la consommation \n\ndes aliments , SmartPlate, l’assiette connectée pour analyser son alimentation qui ident ifie \n\ninstantanément les ingrédients et mesure leur apport nutritionnel. \n\n\n\nm- La cuisine ethnique « la world food » . la khayma  food en Algérie …concept qui pourrait \n\ncertainement bien s’exporter !!! \n\nn- Le Food delivery : Ubérisation alimentaire et robotisation . \n\no- Le Food printing : on imprime son alimentation et on mange 3D et 04 D. \n\np- Numérisation et traçabilité alimentaire « de la fourche à la fourchette ».La traçabilité est la \n\ncapacité de retracer le cheminement d’une denrée alimentaire tout au long de sa chaîne de \n\nproduction et de distribution, soit depuis l’origine première du produit jusqu’à sa remise au \n\nconsommateur final.  \n\n6.1.4.3. Les tendances technologiques marines \n\nLe Global Marine Technology Trends 2030 GMTT a été finalisé en 2015 . Il est le fruit d’un \n\nprojet collaboratif entre Lloyd's Register, QinetiQ et l'Université de Southampton. Le rapport \n\nidentifie deux groupes de facteurs technologiques (Lloyd’s Register - University Southampton , \n\n2015):  \n\n- ceux qui transformeront la conception et la construction navale permettant des avancées dans la \n\nconstruction navale, la propulsion et l'alimentation et le développement de navires intelligents;  \n\n- et les technologies qui favorisent la sécurité, la performance commerciale et opérationnelle - les \n\nmatériaux avancés, le big data , les communications, les capteurs et la robotique. \n\n\n\nIls évaluent 56 technologies et se concentrant ensuite sur 18 domaines spécifiques de la technologie. \n\nGMTT 2030 s'appuie sur les scénarios de Global Marine Trends 2030 et Global Marine Fuel Trends \n\n2030 . Il examine l'impact de 18 technologies sur la conception des navires, la puissance navale et \n\nl'utilisation de l'espace océanique. \n\n\n\nL’AQUA -Tech est le développement des innovations dans les chaines de valeur de la pêche et de \n\nl’aquaculture. Il comprend de nombreux domaine d’application des nouvelles technologies : \n\n- Alimentation santé… algues \n\n- Data for supply chain \n\n- Aquaculture durable \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 540 \n\n\n\n- Alimentation Alternative \n\n- Automatisation et robots aquaculture \n\n- Motorisation hybride   \n\n- Aquaponie urbaine \n\n\n\n6.1.4.4. Les modèles alternatifs durables pour les systèmes productifs agricole et \nhalieutique  \n\nDe nombreux modèles agricoles alternatifs à l’agribusiness et à l’intensification conventionnelle ont \n\némergé au début du XXIème siècle : \n\n\n\na- La bioéconomie : « mieux valoriser les biomasses » : La bioéconomie568 est la transformation de \n\nmatières premières dites renouvelables (BIOMASSE) en produits pour l’alimentation humaine, \n\nanimale, en énergie et autres produits bio sourcés. La matière première peut être d’origine \n\nforestière, marine ou encore agricole. Sa transformation se fait par des procédés biotechnologiques, \n\néventuellement associés à des étapes de transformations chimiques et/ou physiques. Innovante et \n\nverte, elle est une nouvelle manière d’appréhender l’économie. \n\nLa diversification économique constitue un enjeu majeur de la dynamique actuelle et futur de \n\nl’économie Algérienne . Diversifier l’économie c’est accroitre le poids des activités économiques \n\nnon dépendantes des ressources fossiles ( hydrocarbures ) et promouvoir la valorisation économique \n\ndes ressources renouvelables . A ce titre , les terres agricoles , les espaces pastoraux , les zones \n\nmontagneuses , les forêts et les espaces marins et les barrages et lacs d’eau douce et saumâtres sont \n\nautant de lieux de productions naturelles et artificielles de biomasses animales et végétales servant à \n\nl’alimentation humaine , animale et à d’autres utilisations industrielles , dans les secteurs de \n\nl’habitat et des transports ( biocarburants…) . La forte urbanisation et l’évolution des modèles de \n\nconsommation ont permis l’émergence d’une nouvelle source de biomasse à travers la production \n\nde déchets ménagers et au sein des circuits de commercialisation . \n\nLa connaissance et la préservation de ce potentiel est une étape importante dans l’amélioration de \n\nl’efficacité de son exploitation et sa valorisation en priorité pour répondre à la problématique de \n\nrenforcement de la sécurité alimentaire .  \n\n\n\nLe modèle agri monde (Inra-Cirad Agrimonde, 2009), exercice prospectif sur la sécurité alimentaire \n\nen 2050 se basant sur le croisement entre la production et les projections de la demande ( à partir de \n\nla biomasse) montre bien la difficulté d’équilibrer ce bilan pour toutes les régions du monde compte \n\ntenu des ressources renouvelables limitées et de l’incidence des changements climatiques . Dans \n\ntous les exercices de prospective quantitatif et / ou qualitatif l’innovation et la connaissance sont les \n\nprincipaux moteurs de la croissance de l’offre alimentaire .     \n\nLe développement de la bio économie, de ces outils et approches permettrait de disposer à la fois \n\nd’une vision globale de valorisation des biosourcés mais aussi de définir des objectifs précis en \n\nmatière de promotion et de développement de l’utilisation des biotechnologies pour répondre à \n\nd’autres besoins socio-économiques. Il est bien entendu que tout en privilégiant une valorisation \n\néconomique multiple des biomasses à l’avenir ,  il est important de conserver la priorité de réponse \n\naux besoins de la sécurité alimentaire du pays. \n\n\n\nb- L’agriculture biologique : « diminuer les résidus  » : L’agriculture biologique569 constitue un \n\nmode de production qui a recours à des pratiques culturales et d’élevage soucieuses du respect des \n\n                                                             \n568https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/politique-etrangere-de-la-france/diplomatie-scientifique-et-universitaire/veille-\n\nscientifique-et-technologique/allemagne/article/sommet-mondial-de-la-bioeconomie-a-berlin-19-20-avril-2018 \n569 http://www.fao.org/3/ca4028fr/ca4028fr.pdf \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 541 \n\n\n\néquilibres naturels. Elle exclut l’usage des produits chimiques de synthèse, des OGM et limite \n\nl’emploi d’intrants. \n\n\n\nc- L’agriculture de conservation « conservation sols et fertilité  » : L'agriculture de \n\nconservation570 vise des systèmes agricoles durables et rentables . C’est aussi la mise en œuvre \n\nsimultanée de trois principes à l'échelle de la parcelle: le travail minimal du sol , les associations et \n\nles rotations culturales et la couverture permanente du sol. \n\n\n\nd- La permaculture « biodiversité et durabilité  » : Forgé au milieu des années 1970 par \n\nl'Australien Bill Mollison571, le terme « permaculture » est une contraction de « permanent » et « \n\nagriculture ». La permaculture « utilise les caractéristiques des plantes et des animaux et les \n\ncombine à celles du site et des installations afin de créer sur la plus petite surface possible un \n\nécosystème cultivé qui puisse assurer la vie, que ce soit en ville ou à la campagne ». On s’inspire de \n\nl'écologie naturelle (biomimétisme ou écomimétisme) et de la tradition. \n\n\n\ne- L’agriculture agroécologique « Performances et efficacité écologique » : Le terme agro \n\nécologie a été utilisé pour la première fois par un agronome américain d'origine russe, Basil Bensin, \n\nen 1928. Terme scientifique, l'agroécologie est en premier lieu définie comme l'application de \n\nl'écologie à l'agriculture. Un livre de référence paru en 1987 témoigne de cette réaction au modèle \n\nagricole dominant de l'agriculture intensive et industrielle , \"Agroécology : The scientific basis of \n\nalternative agriculture\"572.  \n\n\n\nf- Les systèmes alimentaires territorialisés 573 « Santé & Goûts » : un « ensemble cohérent de \n\nfilières agroalimentaires localisées dans un espace géographique de dimension régionale ». Ils \n\nreposent sur quatre orientations : (i) Circuits courts ( réduire les foods miles ) (ii) Différenciation \n\ndes produits par la qualité (iii) La proximité ( réappropriation, confiance) (iv) L’ancrage culturel et \n\nterritorial (locavore). \n\n\n\ng- L’économie bleue « zéro déchets  » : Le concept d’économie bleue est apparu dans les années \n\n1990.  L’économie bleue vise à ne plus produire de déchets et de polluants en s’inspirant de ce que \n\nfait la nature. L’économie bleue s’inspire de la nature, de ce fait on la compare souvent à du bio-\n\nmimétisme. La nature ne produit pas de déchets, ce qui est produit est réutilisé. Le concept a été \n\ndéveloppé par Gunter Pauli, entrepreneur et économiste Belge. \n \n\nh- La stratégie «Economie bleue» vise les secteurs marin et maritime. Dans la contribution de la \n\npolitique maritime intégrée à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020 , l'économie \n\n«bleue» représente 5,4 millions d'emplois et une valeur ajoutée brute de près de 500 milliards \n\nd'euros par an. \n\n\n\ni- La croissance bleue de la pêche et de l’aquaculture : Selon la Fao574 , Elle vise à optimiser les \n\nrevenus liés à l’exploitation durable des ressources aquatiques en minimisant la dégradation des \n\nécosystèmes et en renforçant les bénéfices sociaux. Sa mise en œuvre consiste pour :  \n\n                                                             \n570http://www.fao.org/conservation-agriculture/overview/what-is-conservation-\n\nagriculture/fr/#:~:text=L'agriculture%20de%20conservation%20est,la%20diversification%20des%20esp%C3%A8ces%\n\n20v%C3%A9g%C3%A9tales. \n571 Né en 1928, en Tasmanie, Bill Mollison chef de file de la Permaculture travaille pendant 9 ans pour l’Inspection des \nréserves naturelles de l’Australie. En 1968, il devient directeur d’études à l’Université de Tasmanie puis maître de \n\nconférences en psychologie de l’environnement. \n572 Ecrit par Miguel Altieri. 1950 . Professeur d‘Agro-écologie , l'université de Berkeley, en Californie. \n573 Jean Louis RASTOIN , 2017 . Les systèmes alimentaires territorialisés : quelle contribution à la sécurité alimentaire.   \n574 http://www.fao.org/policy-support/policy-themes/blue-growth/fr/ \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 542 \n\n\n\n- L’Aquaculture – à promouvoir des politiques et des bonnes pratiques permettant de produire \n\npoissons, fruits de mer et plantes marines de façon responsable et durable ; \n\n- Les Pêches de capture – à participer à la mise en œuvre du Code de conduite pour une pêche \n\nresponsable et des instruments connexes afin de restaurer les stocks halieutiques, de lutter contre \n\nla pêche illicite ; \n\n- Les Systèmes de production de poissons et de fruits de mer – à encourager des chaînes de valeur \n\nefficaces et des moyens d'existence améliorés. \n\n- Les Services éco systémiques – à promouvoir des cadres réglementaires et des approches qui \n\nvisent à remettre en état les habitats côtiers vitaux, la biodiversité et les services écosystémiques \n\n(y compris capture du carbone, moyens de défense contre les tempêtes et les marées, tourisme, \n\netc.). \n\n\n\nEnfin, à travers les études de la FAO et de la BIRD il apparait qu’un certain nombre de \n\nfacteurs influencent les agriculteurs et les pêcheurs dans les PVD dans l’adoption des \n\ninnovations dans leurs systèmes productifs, à savoir : \n\n- Impact sur les revenus \n\n- L’expérience, l’ancienneté, la trajectoire \n\n- Accès aux sourcing  \n\n- Les coûts et risques \n\n- La robustesse et la simplicité de la maintenance  \n\n- La taille de L’entreprise ,  l'âge, la formation \n\n- La disponibilité des intrants et la maintenance  \n\n- La capacité de financement \n\n- L’accompagnement , le conseil     \n\n\n\n6.2. La prospective de la sécurité alimentaire de court terme et le COVID 19 (2022). \nAu moment , où cette étude575 est réalisée en mai 2020, les incertitudes sont nombreuses : le virus \n\nest méconnu, les traitements ne sont pas disponibles, la propagation est fulgurante et l’analyse sur \n\nles effets et leurs durées sur les économies et la stabilité des marchés des matières premières \n\nagricole sont quasi impossibles. Du fait de son ampleur la crise de la COVID 19 est inédite. \n\n\n\nOn se retrouve une années plus tard en 2021 à la troisième vague, voire à la quatrième pour certains \n\npays, de la pandémie accompagnée par une campagne de vaccination mondiale sans précédent. \n\nNous avons fait le choix méthodologique de ne pas mettre à jour les données et les analyses \n\nproduites une année auparavant (document initial). Ce qui permet en fin de section de les comparer \n\navec la situation présente et d’en évaluer la pertinence (cf. section 6.2.8.) .  \n\n\n\n6.2.1. La fulgurance de la crise du COVID 19 ( à Mai 2020). \nSelon le Programme alimentaire mondial (PAM)576, le nombre de personnes confrontées à une crise \n\nalimentaire doublera si des mesures ne sont pas prises rapidement. Le nombre de personnes \n\n                                                             \n575 Extrait du Document de l’étude prospective à court terme (horizon 2022), élaboré par l’Equipe de Recherche sur la \n\nProspective de la Sécurité Alimentaire, du Centre de Recherche en Economie Appliquée du développement CREAD. La \n\npremière version de ce document a été établie le 15 Mai 2020. Cette version a été réalisée principalement par Sid \n\nAhmed Ferroukhi, avec l’appui des chercheurs du projet CREAD : Mohammed yazid Boumghar, Amel Bouzid,  \nMessaoud Lazreg, Rachid Annane, Tewfik Milla et a bénéficié des appuis  précieux des : Professeurs Ali Daoudi, , \n\nSlimane Bedrani , Zoubir Sahli et de Zinedine Yahiaoui, Mhamed Tifouri et Rafik Moualek (cadres aux MADR et \n\nMPPH). \n576https://news.un.org/fr/story/2020 /04/ 1067092 \n\nhttps://news.un.org/fr/story/2020/04/1067092\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 543 \n\n\n\nconfrontées à l’insécurité alimentaire aiguë (niveau 3 ou plus) devrait passer à 265 millions en \n\n2020, soit une augmentation de 130 millions par rapport à 2019.  \n\n\n\nPour la Fao (2020b), ce sont particulièrement les groupes vulnérables dans les différents pays qui \n\nsont sensibles à l’insécurité alimentaire à la fois sur le plan de la disponibilité et de l’accès « Les \n\ngroupes vulnérables comprennent, d’une part, les petits agriculteurs, les éleveurs et les pêcheurs qui \n\npourraient se voir interdire de travailler sur leurs terres, de s’occuper de leur bétail ou de pêcher. Ils \n\nrencontreront également des difficultés pour accéder aux marchés pour vendre leurs produits ou \n\nacheter des semences ou d’autres biens de base, ou pourraient être surpris par une hausse des prix \n\nalimentaires ou une réduction du pouvoir d’achat ». Il est aussi prévu que « les ouvriers informels \n\nseront également durement touchés par les pertes d’emplois et de revenus notamment au niveau de \n\nla récolte et de la transformation. Par ailleurs, des millions d’enfants ne bénéficient déjà plus des \n\nrepas scolaires dont ils dépendaient et nombre d’entre eux n’ont pas accès à un système de \n\nprotection sociale ou à une assurance santé ». \n\n\n\nSi les inquiétudes sont importantes pour les pays fortement dépendants des importations et les pays \n\nen voie de développement à revenu faible et intermédiaire, les pays développés et exportateurs nets \n\nde produits de base ne sont pas à l’abri des impacts négatifs du confinement et de la perte de \n\nrevenus et d’emplois de millions de travailleurs pauvres577. \n\n\n\nPour la pêche et l’aquaculture Boubakary (2020) signale que « les restrictions imposées par \n\ncertains pays ont entraîné des difficultés logistiques dans le commerce des fruits de mer, en \n\nparticulier en ce qui concerne les restrictions de transport et les frontières. L'industrie du saumon, en \n\nparticulier, a souffert de l'augmentation des coûts du fret aérien et de l'annulation des vols. \n\nL'industrie du thon a signalé des restrictions de mouvement pour les marins professionnels, y \n\ncompris les observateurs des pêches en mer, et le personnel maritime dans les ports, empêchant \n\nainsi les changements d'équipage et le rapatriement des marins. Certaines pénuries de semences, \n\nd'aliments pour animaux et d'articles aquacoles connexes (vaccins, par exemple) ont également été \n\nsignalées, en raison de restrictions sur le transport et les déplacements du personnel, avec des \n\nimpacts particuliers sur l'industrie aquacole 578 ». \n\n\n\nDe nombreuses incertitudes subsistent quant à la durée de cette crise mondiale, ses impacts étant \n\nnon perceptibles aujourd’hui et à moyen long terme. Les effets sur les chaines d’approvisionnement \n\nalimentaire locale et internationale, la volatilité des produits agricoles de base, la disponibilité des \n\nintrants pour les prochaines campagnes et l’approvisionnement en ingrédients de base des filières \n\nagro-alimentaires suscitent un intérêt particulier de connaissance et de vigilance pour assurer la \n\nstabilité du système alimentaire mondial. \n\n\n\n                                                             \n577 En France un plan de soutien à l’aide alimentaire doté de 39 millions d’euros et destiné à l’ensemble du territoire \n\nnational a été mis en œuvre. Au Etats unis, Feeding America, le plus grand réseau de banques alimentaires du pays, qui \n\ncompte 200 filiales, prévoit qu’il va lui manquer 1,4 milliard de dollars ne serait-ce que pour les six prochains mois, \n\npour répondre à l’afflux massif de demande d’aide alimentaire. \n\n578 Le Conseil Européen a adopté le 22 avril 2020 de nouvelles règles visant à atténuer l'impact de la pandémie de \n\nCOVID-19 sur le secteur de la pêche et de l'aquaculture. Le plan de soutien prévoit des mesures spécifiques à partir du \n\n1er février 2020 : (i) un soutien à l'arrêt temporaire des activités de pêche avec un taux de cofinancement maximal de \n\n75 % des dépenses publiques éligibles. (ii) un soutien à la suspension temporaire ou à la réduction de la production et \n\ndes ventes aquacoles. (iii) une dérogation en cas d'arrêt temporaire pour les nouveaux navires (iv) l'octroi aux \naquaculteurs et aux transformateurs de fonds de roulement et d'une indemnisation pour la réduction des ventes et les \n\nsurcoûts de stockage. (v) un soutien aux organisations de producteurs et aux associations d'organisations de producteurs \n\npour le stockage des produits de la pêche et de l'aquaculture. http://www.fao.org/2019-ncov/q-and-a/impact-on-\n\nfisheries-and-aquaculture/en/. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 544 \n\n\n\nSelon le rapport commun, « Perspectives agricoles de l’OCDE et de la FAO 2020‑2029 », Les \n\nincertitudes croissantes engendrées par le Covid-19 obscurcissent les perspectives à moyen terme de \n\nl’agriculture. Aussi, la croissance de l’offre dépassera celle de la demande au cours des dix \n\nprochaines années, en vertu de quoi les prix réels de la plupart des produits resteront à leur niveau \n\nactuel ou baisseront. Ce rapport précise néanmoins que « Des fluctuations des facteurs qui \n\ndéterminent l’offre et la demande pourraient provoquer de fortes variations des prix en dépit de ce \n\nschéma général. Parallèlement, une diminution du revenu disponible dans les pays et les ménages à \n\nfaible revenu, imputable au Covid‑19, devrait peser sur la demande dans les premières années de la \n\npériode étudiée et pourrait porter un nouveau coup à la sécurité alimentaire ». \n\n\n\nEnfin , ce rapport précise « qu’environ 85 % de l’augmentation de la production végétale mondiale \n\ndevraient provenir, dans la prochaine décennie, d’une hausse des rendements résultant d’un \n\naccroissement de l’utilisation d’intrants, d’investissements dans les technologies de production et \n\nd’une amélioration des pratiques culturales. Dix pour cent seront dus à la multiplication des récoltes \n\ndans l’année et seulement 5 % à l’agrandissement des surfaces. Il précise pour l’aquaculture que \n\nd’ici 2024 « devrait ravir à la pêche sa place de première source mondiale de poisson et de produits \n\nde la mer. D’après les projections, la production animale mondiale devrait croître de 14 %, soit plus \n\nvite que le nombre d’animaux. La consommation d’aliments pour animaux s’accroîtra à l’unisson \n\nde la production de l’élevage, aquaculture comprise, l’amélioration de l’efficacité alimentaire étant \n\ncontrebalancée par une intensification de l’utilisation des aliments liée au recul de la petite \n\nagriculture ». \n\n\n\nL’Algérie, malgré les améliorations notables enregistrées en matière de développement de l‘offre \n\nagricole et halieutique, reste fortement dépendante de l’importation de produits de base, \n\nd’ingrédients et d’intrants agricoles. Plus de 09 milliards de dollars579 sont consacrés en moyenne \n\naux importations alimentaires dont plus de la moitié pour les céréales580 et les ingrédients du lait581. \n\nLa stabilité à moyen terme de la sécurité alimentaire et des progrès obtenus en matière de nutrition \n\nrestent déterminés par la situation de l’évolution des productions et des prix des disponibilités en \n\nproduits de base fournis par les grands pays exportateurs lors des prochains semestres, \n\nparticulièrement pour les marchés internationaux des blés582, des céréales pour l’alimentation \n\nanimale et les oléagineux, et le lait et ses ingrédients583. \n\nSi les premières analyses de court terme confirme une relative stabilité des marchés internationaux \n\ndes produits agricoles et même une tendance baissière, les risques d’un retournement de situation, \n\ndans les prochains mois, sont toujours présents à la lumière de la période de déconfinement (voir les \n\n                                                             \n579 Les importations alimentaires ont atteint en Algérie 9,4 milliards de dollars en moyenne au cours de la période 2009-\n\n2017, représentant 20% des importations totales. A eux seules les importations de céréales et d’ingrédients du lait ont \nété de 4,6 milliards de dollars pour cette période soit 57% des importations alimentaires totales. \n\nhttps://www.trademap.org/Index.aspx. \n580 Les importations de céréales d'hiver sont passées de près de 04 millions (1995-2000) à 6,8 millions (2001-2018) de \n\ntonnes soit un accroissement quasi-similaire à celui de la production nationale 69% (+2,8 millions de tonnes). La plus \n\nforte période de croissance pour les importations est celle de 2009-2018. \n581 En valeur les importations ont plus fortement augmenté passant de 416 millions de dollars courants (1995-2001) à \n\n1,4 milliards de dollars en 2016-2017 (plus de 01 milliards de dollars sur l'ensemble de la période 2001-2017) , avec des \n\npics d'importations en 2007, 2011 et 2014 dus à l'accroissement des prix sur les marchés internationaux.  \n582Avec plus de 7 millions de tonnes d’importation de blé en 2018-2020 l’Algérie se classe comme 4ème importateur \n\nmondial.  \n\nDe blés. Pour le blé dur, l’Algérie a importé en moyenne près de 1,4 millions de tonnes sur les 05 dernières années \n\nfaisant d’elle le premier importateur mondial après le Maroc, les Etats unis et la Tunisie. \nhttps://www.franceagrimer.fr/content/download/63307/document/Bilan%20Bl%C3%A9%20dur%202019-2020.pdf. \n583 En 2018, l’Algérie a été le troisième pays importateur de produits laitiers, après la Chine et le Mexique avec 267 000 \n\ntonnes de poudre de lait entier et 165 000 tonnes de poudre de lait écrémé importés avec une moyenne de 400.000 \n\ntonnes pour la période 2013-2017. https://hoogwegt.com/media/2596/horizons_april-2019.pdf. \n\nhttps://www.trademap.org/Index.aspx\nhttps://www.franceagrimer.fr/content/download/63307/document/Bilan%20Bl%C3%A9%20dur%202019-2020.pdf\nhttps://hoogwegt.com/media/2596/horizons_april-2019.pdf\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 545 \n\n\n\ninquiétudes en Allemagne et Corée du Sud, de l’occurrence d’un retour de l’épidémie et de facteurs \n\nexternes aggravants relatifs aux conditions climatiques variables et à la crise du transport maritime \n\ninternational.  \n\n\n\nCette étude prospective a pour objet de formuler les scénarios d’impacts du COVID-19 sur la \n\nsécurité des approvisionnements extérieurs d’ici le printemps 2021 et de proposer des options \n\nstratégiques pour réunir les conditions de stabilité du système alimentaire en Algérie à court-moyen \n\nterme (2021-2022).   \n\n6.2.2. Les scenarios d’évolution mondiale de la Covid 19 \n \nLe 18 mai 2020, le nombre de personnes atteintes par le COVID-19 a dépassé les 4,8 millions de \n\npersonnes dans le monde, pour 317.234 décès et 1,8 millions de personnes guéris584 . \n\n\n\nAlors que nombre de pays d’Europe de l’ouest et du sud de la Méditerranée se préparent au \n\ndéconfinement régulé des populations et des activités économiques, de nombreux questionnement \n\npersistent sur l’évolution de la pandémie particulièrement par rapport à l’occurrence d’une \n\ndeuxième vague et des moyens sanitaires pour y faire face. Au-delà des prochaines semaines, les \n\nquestions de mise au point d’un vaccin (12 et 18 mois) et la confirmation de l’efficacité \n\nthérapeutique des protocoles à l’essai à grande échelle en Afrique et en Asie du Sud - Est \n\nconstituent des facteurs clés conditionnant la durée de la période de retour à une situation normale \n\net à la levée des restrictions en cours dans le monde. \n\n\n\nIl existe peu d’études prospectives sur cette évolution probable, hormis les analyses d’impact de \n\ncourt terme publiée par le FMI et la banque mondiale sur les effets sur la croissance mondiale et par \n\nrégion et pays, ceux de l’organisation internationale du travail l’OIT sur le marché du travail et les \n\nrevenus du travail informel. \n\n\n\nPour aborder les différents scénarios possibles de l’évolution sanitaire mondiale à l’horizon du \n\nprintemps 2021 ont s’est appuyé sur le travail réalisé par le groupe d’expert de Futuribles585 qui sur \n\nla base de construction des scénarios, par la méthode de l’analyse morphologiques, élabore cinq \n\nscénarios globaux. \n\n\n\nAinsi, à la date du 20 avril 2020, cette étude propose quatre scénarios globaux principaux et un \n\nscénario complémentaire  (Futuribles International, 2020) : \n\n\n\n Scénario 1 : Le plus probable : « Sur le fil du rasoir » : L’épidémie ralentie à l’automne 2020 \n\net mise en place de stratégies ciblées jusqu’à l’été 2021. \n\n Scénario 2 : « La Grande Dépression » : L’épidémie difficilement contrôlée et absence \n\nd’horizon de sortie de crise jusqu’à fin 2021. \n\n Scénario 3 : « Vers un âge obscur » :  dislocation sociale, insurrections et monde balkanisé » \n\nsituation sanitaire : pandémie mondiale et installée dans la durée \n\n Scénario 4 : « Cohésion internationale, pandémie maîtrisée, New Green Deal européen » \nSituation sanitaire : pandémie contrôlée à l’automne 2020. \n\n                                                             \n584https://www.worldometers.info /coronavirus/.  \n\n \n585 https://www.futuribles.com/fr/document/crise-du-covid-19-esquisse-de-scenarios-a-lhoriz-2/                                   \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 546 \n\n\n\n Scénario 5 : L’inévitable : « Le retour de flamme » . Ce scénario n’est pas incompatible avec \n\nles précédents mais serait plus marqué dans le cas où le confinement national serait maintenu \n\nsur une durée plus longue qu’envisagé. \n\n\n\nSi ces scénarios globaux ont été construits par le croissement de quatre sous-systèmes, l’on \n\ns’intéressera quant à nous au sous-système présentant les trois micro-scénarios d’évolution sanitaire \n\nmondiale (horizon : printemps 2021). Ce sous-système intègre les hypothèses d’évolution de 11 \n\nvariables spécifiques. \n\n\n\n6.2.2.1. Scénario A1. Pandémie installée et catastrophe sanitaire globale (probabilité \nfaible) \n\nCe scénario envisage une situation extrême « dans laquelle tous les curseurs sont dans le rouge. Le \n\nvirus s’avère plus contagieux qu’estimé à la mi-mars 2020, atteignant aussi des personnes jeunes et \n\nsans comorbidité.  Aucun traitement satisfaisant n’est trouvé pour donner suite aux divers essais \n\ncliniques en cours. Les pays ne parviennent pas à s’entendre sur une coopération internationale de \n\ngestion de crise.  L’obtention d’un vaccin satisfaisant et accessible à tous avant la fin de l’année \n\n2021 apparaît compromise, d’autant que de sérieux doutes apparaissent sur la possibilité de \n\nconstituer une immunité individuelle. Au printemps 2021, 50 % à 70 % de la population mondiale a \n\nété touchée. La mortalité est forte dans tous les pays (jusqu’à 1 % de la population nationale), mais \n\nhétérogène en fonction de leurs politiques sanitaires et de l’acceptabilité sociale des mesures. La \n\nCorée du Sud, Hong Kong et Singapour font office d’exemples, en parvenant à contenir l’épidémie \n\nsur leur territoire, grâce, notamment, à leur insularité, à la fermeture de leurs frontières et aux \n\nmesures mises en place dès le début de la crise sanitaire (tels les tests systématiques effectués), \n\nmesures préparées ces 10 dernières années, sur la base des retours d’expérience des épidémies de \n\ncoronavirus précédentes.  La situation internationale est chaotique car les pays connaissent des flux \n\net reflux hétérogènes de l’épidémie. Cela les oblige à maintenir la fermeture des frontières » \n\n(Futuribles International, 2020).   \n \n\n6.2.2.2. Scénario A2. Pays développés-forteresses, en attendant le vaccin \n(probabilité forte)  \n\nCe scénario prévoit que « Entre mars 2020 et le printemps 2021, les pays développés alternent \n\nmesures non médicales de contrôle de l’épidémie (distanciation sociale, et confinement national ou \n\nrégional). Cette stratégie stop & go leur permet de contenir la propagation du virus et de développer \n\nl’immunité de groupe (si elle existe), tout en limitant les impacts socio-économiques. À l’été 2020, \n\nla majorité des pays développés parvient enfin à contenir l’épidémie.  La probabilité de ce scénario \n\npourrait être largement accrue si la propagation du virus apparaissait sensible aux changements de \n\ntempérature, hypothèse encore fortement contestée.  Cependant, un traitement est mis à disposition \n\ngrâce à l’essai clinique européen Discovery. Il permet de soigner de plus en plus de patients à partir \n\nde fin décembre 2020 ».  \n\n\n\nEn ce qui concerne les avancées techniques « sur les tests, réalisées en collaboration par des équipes \n\nde recherche européennes et américaines, permettent leur mise en place ciblée en mai 2020, puis \n\nleur systématisation progressive dès septembre 2020. Ces tests et les soins développés permettent de \n\nse préparer plus efficacement à la deuxième vague épidémique, en attendant le vaccin, qui devrait \n\nêtre mis sur le marché en avril 2021. Pour les pays en voie de développement (certains pays \n\nafricains, Inde, Asie du Sud-Est, Amérique du Sud…) qui ne bénéficient pas des mêmes avancées \n\nscientifiques et techniques que les pays développés, ni des coopérations entre États comme en \n\nEurope, sont largement touchés par l’épidémie. Pour eux, la crise sanitaire perdure jusqu’à \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 547 \n\n\n\nl’automne 2021 pour certains, voire 2022 pour d’autres, quand suffisamment de vaccins sont \n\nproduits et peuvent leur être distribués, ou grâce au développement d’une immunité de groupe. \n\nDans ces pays, une grande partie de la population est touchée par le Covid-19 » (Futuribles \n\nInternational, 2020).  \n\n6.2.2.3. Scénario A3. Pandémie maîtrisée à l’automne 2020 (probabilité moyenne)  \n\nCe scénario soutient que « l’épidémie soit contrôlée beaucoup rapidement dans les pays développés, \n\ncomme dans le scénario précédent, dès le début de l’été 2020 grâce à la combinaison de traitements \n\nefficaces, de mesures de test systématiques et d’une adhésion de la population à un certain nombre \n\nde gestes barrières et de règles de distanciation sociale encore maintenus sur le moyen terme.  Dans \n\nles pays en développement, l’épidémie est progressivement ralentie au début de l’automne 2020, \n\ngrâce à une forte mobilisation de la communauté internationale, qui vient soutenir les efforts des \n\npays les plus fragiles ».   \n\n\n\nEn conséquence, la mortalité du Covid-19 s’avère bien plus modérée que prévu (moins de 1 % des \n\ncas identifiés in fine). L’immunisation est active et rapidement acquise , ce qui permet de contenir \n\nles vagues épidémiques jusqu’à l’obtention d’un vaccin, à l’été 2021 . \n\n6.2.3. Les analyses d’impact sur la sécurité alimentaire dans le monde \n\nLa pandémie de COVID-19 affecte non seulement le commerce des denrées alimentaires, les \n\nchaînes d'approvisionnement et les marchés alimentaires, mais également la vie, les moyens de \n\nsubsistance et la nutrition des populations586. \n\n6.2.3.1. La démarche des organisations internationales  \n\nLe communiqué conjoint587 FAO, FIDA, PAM et Banque mondiale publié le 21 avril 2020, à \n\nl’occasion de la réunion extraordinaire des ministres de l’agriculture du G20 souligne que « la \n\npandémie affecte déjà l'ensemble du système alimentaire. Les restrictions concernant le mouvement \n\ndes personnes à l'intérieur des pays peuvent entraver les services logistiques liés à l'industrie \n\nalimentaire, perturber l'ensemble de la chaine d'approvisionnement alimentaire et affecter la \n\ndisponibilité de nourriture. Les impacts sur le travail agricole et sur l'approvisionnement d'intrants \n\nseront problématiques pour la production alimentaire, ce qui aura pour effet de compromettre la \n\nsécurité alimentaire de tous en faisant payer un lourd tribut aux personnes vivant dans les pays les \n\nplus pauvres ». Les pays du G20 insiste sur le fait qu’il est nécessaire d'agir de manière collective \n\nafin de s'assurer que cette pandémie ne menace pas la sécurité alimentaire et la nutrition et afin \n\nd'améliorer la résilience face aux futurs chocs. \n\n\n\nLes ministres africains588 de l’agriculture réunis (à distance) sur l’impact de la COVID-19 sur \n\nla sécurité alimentaire et la nutrition en Afrique le 16 avril 2020 ont à leur tour formulé les 12 \n\nrecommandations principales suivantes: \n\n\n\n1. Veiller à ce que les plus vulnérables bénéficient de filets de sécurité alimentaires et d’intrants \n\nagricoles (cultures, élevage et pêche, notamment). 2. Venir en aide aux agriculteurs en cette période \n\nde semis pour éviter un bouleversement du cycle de production alimentaire. 3. Soutenir et renforcer \n\nles structures, les initiatives et les programmes existants au lieu d’en créer de nouveaux, afin \n\nd’améliorer l’exécution et l’harmonisation des interventions. 4. Appuyer la mise en œuvre du cadre \n\nde transformation de l’agriculture en Afrique (PDDAA). 5. Laisser les frontières ouvertes afin de \n\n                                                             \n586http://www.fao.org/2019-ncov/resources/policy-briefs/en/. \n587http://www.fao.org/news/story/fr/item/1272106/icode/. \n588http://www.fao.org/3/ca8859fr/ca8859fr.pdf. \n\n \n\nhttp://www.fao.org/news/story/fr/item/1272106/icode/\nhttp://www.fao.org/3/ca8859fr/ca8859fr.pdf\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 548 \n\n\n\nfaciliter le commerce de denrées alimentaires et d’intrants agricoles, surtout pour les pays qui \n\ndépendent des importations et, en particulier, les petits États insulaires. 6. Veiller à ce que les \n\npolitiques commerciales et fiscales favorisent le maintien des chaînes de valeur sur lesquelles \n\nrepose l’approvisionnement alimentaire. 7. Faciliter la collaboration aux niveaux continental et \n\nsous-régional en Afrique. 8. Exhorter la communauté internationale à renforcer sa coopération avec \n\nl’Afrique, tant dans la lutte contre la covid-19 que dans la garantie de la sécurité alimentaire et \n\nnutritionnelle. 9. Poursuivre la production à l’échelon local et mettre en place des installations de \n\nstockage après récolte, dans la mesure du possible, pour réduire la dépendance à l’égard des \n\nimportations, en particulier s’agissant des denrées alimentaires de base. 10. Considérer \n\nl’intervention en faveur de la sécurité alimentaire comme une URGENCE et encourager la \n\ncommunauté internationale à faire de même. 11. Faire en sorte que l’appui aux activités agricoles \n\ncorresponde aux calendriers des récoltes nationaux. 12. Assurer la collecte et la diffusion des \n\ndonnées pour que les gouvernements prennent la mesure de l’incidence réelle de la pandémie sur la \n\nsécurité alimentaire.  \n\n\n\n6.2.3.2. Les premiers travaux de recherche se multiplient sur l’impact du COVID-19 \nsur la sécurité alimentaire. \n\nGlauber et al. (2020) soulignent bien « que nous devions prendre ces préoccupations au sérieux, en \n\nparticulier pour les fruits et légumes, dont les chaînes d'approvisionnement sont complexes, et les \n\naliments vendus principalement dans les restaurants ». Cependant « elles ne devraient pas non plus \n\nêtre surestimées, en particulier pour les aliments de base tels que le riz, le blé et le maïs. Les \n\nmarchés mondiaux sont bien approvisionnés, les stocks sont sains, la production de produits \n\nalimentaires de base ne devrait pas être perturbée et les prix restent relativement stables. Le \n\ncommerce permet à la production de passer des zones excédentaires aux zones de pénurie, évitant \n\nles pénuries drastiques et l'insécurité alimentaire associées à la dépendance à l’égard de la seule \n\nproduction locale ». \n\n\n\nSwinnen (2020) quant à lui affirme que « les pauvres seront touchés de manière disproportionnée \n\npar le COVID-19 parce que : (i) La récession économique mondiale aura des effets plus importants \n\nsur les revenus des pauvres et donc sur leur sécurité alimentaire et leur nutrition. (ii) Parmi les actifs \n\nproductifs, COVID-19 affectera principalement le travail, principal actif des pauvres. (iii) COVID-\n\n19 entraînera davantage de perturbations dans les chaînes de valeur du secteur privé dans les pays \n\npauvres. (iv) COVID-19 va perturber les programmes du secteur public sur l'alimentation, la \n\nnutrition, la santé et la pauvreté, qui sont plus importants pour les pauvres. (v) Les pays pauvres ont \n\ndes capacités économiques plus faibles pour compenser la baisse des revenus ». \n\n\n\nLes modèles économiques prédisent que dans les conditions actuelles - stocks alimentaires \n\nrelativement élevés, bonnes récoltes, bas prix du pétrole et baisse de la demande - les prix mondiaux \n\ndes denrées alimentaires ne vont pas augmenter. Les problèmes logistiques de récolte et de transport \n\nexerceront une pression à la hausse sur les prix des denrées alimentaires dans certaines régions du \n\nmonde. Paradoxalement, la cause la plus importante de la hausse des prix des denrées alimentaires \n\npourrait être la thésaurisation des consommateurs et des gouvernements plutôt que les conditions du \n\nmarché. Malgré plusieurs rapports d'experts et conseils économiques pour ne pas répéter les mêmes \n\nerreurs commises lors de la crise alimentaire de 2007-08, de nombreux gouvernements ont introduit \n\ndes contraintes commerciales pour les aliments589.  \n\n\n\n                                                             \n589 Voir l'IFPRI's Food Export Restrictions Tracker. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 549 \n\n\n\nMaximo Torero (2020)590, insiste sur la nécessité d’améliorer l'aide alimentaire d'urgence et les \n\nfilets de sécurité pour les populations vulnérables, « Alors que les entreprises licencient, les familles \n\nont du mal à mettre de la nourriture sur la table. Les écoles ont fermé dans le monde entier, laissant \n\n300 millions d'enfants à rater les repas scolaires. Ces familles ont besoin d'argent plus que toute \n\nautre chose. Des transferts monétaires ponctuels ou multiples pourraient atténuer l'impact réel de la \n\ncrise à son arrivée. Les ménages vulnérables ont également besoin d'allégements sur les paiements \n\nd'impôts et d'hypothèques ». \n\nLa récession mondiale, causée par des blocages et d'autres restrictions à l'activité commerciale pour \n\ncontrôler le COVID-19, pourrait entrainer à terme une réduction de la consommation alimentaire et \n\nde l'état nutritionnel, en particulier chez les pauvres. Que ce soit par la hausse des prix des denrées \n\nalimentaires, la baisse des revenus ou les deux, les gens disposeront de moins de revenus réels pour \n\npayer leur nourriture et s'adapteront en conséquence. Cet effet est d'autant plus important que l'on a \n\nmoins de revenus, ce qui signifie plus de difficultés pour les pauvres.  \n\n\n\nLes modèles mondiaux prédisent que pour chaque point de ralentissement économique mondial, le \n\nnombre de personnes vivant dans la pauvreté augmenterait de 2 à 3%, soit d'environ 14 à 23 \n\nmillions dans le monde. Cependant, les impacts sanitaires et économiques peuvent être beaucoup \n\nplus prononcés dans les pays en développement que dans les pays développés, avec des \n\nimplications plus importantes pour la pauvreté et la faim (Swinnen, 2020) . \n\n\n\nUne première étude de Rozelle and al. (2020) confirment ces effets pour les ménages ruraux en \n\nChine « Séparés de leurs sources de revenus, les restrictions de voyage imposées par COVID-19 les \n\nempêchant de travailler dans des emplois salariés urbains, les travailleurs ont subi des pertes de \n\nrevenus massives totalisant plus de 100 milliards de dollars. Ces familles ont considérablement \n\nréduit leur alimentation. La majorité des villageois réduisent leurs dépenses alimentaires, achetant \n\ndavantage de céréales et de produits de base à bas prix au lieu de produits plus chers comme la \n\nviande et les produits maraichers ». \n\n\n\nIls ajoutent que « le COVID-19 affecte particulièrement les plus pauvres, car il affecte directement \n\nleur actif productif le plus important, parfois unique, le travail, en particulier le travail physique. \n\nLes personnes plus riches ont généralement un portefeuille d'actifs productifs, tels que des capitaux \n\net des terres, et leur travail est généralement d'une qualité différente : même lorsqu'ils sont enfermés \n\ndans une maison de ville ou un appartement en ville, ils peuvent travailler via ordinateur sur \n\nInternet, dépenser leur productivité heures sur e-mail et Zoom. Ce n'est pas le cas des personnes \n\npauvres et peu qualifiées dont la seule source de revenu est probablement de quitter le domicile \n\npour effectuer des travaux manuels ». Rozelle et al. (2020) montrent en Chine des effets négatifs \n\nimportants pour les travailleurs migrants dans plusieurs catégories : rural-urbain, et Breisinger et \n\nal. (2020) pour le rural-rural en Inde, où les travailleurs sans terre se déplacent pour travailler dans \n\ndes emplois saisonniers tels que la récolte. \n\n\n\nConti et al. (2020) , dans une note technique récente relative à la simulation des impacts du \n\nCOVID-19 sur la sous-alimentation mondiale591, indique que quel que soit le scénario envisagé cet \n\nimpact sera significatif. \n \n\nIls prennent comme référence l'analyse statistique de la FAO pour les pays à revenu faible et \n\nintermédiaire au cours de la période 1995-2017 qui « montre qu'une grande partie de l'impact des \n\nralentissements économiques et des récessions temporaires sur l'alimentation et la disponibilité \n\n                                                             \n590 Economiste en chef et sous-directeur général à la FAO (Entretien avec la BBC Newshour). \n591Cette note technique décrit la méthodologie utilisée pour obtenir des estimations de la sous-alimentation, selon trois scénarios \nhypothétiques de croissance du produit intérieur brut (PIB) réduction, qui se situent dans une fourchette conforme aux prévisions \nactuelles en matière de PIB croissance avant et après la pandémie de COVID-19. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 550 \n\n\n\ns'explique par le niveau de la réduction du PIB par habitant. Des ralentissements relativement \n\nlimités se sont avérés affecter de manière significative l'approvisionnement alimentaire net dans les \n\npays importateurs de denrées alimentaires » (Conti, Cafiero, & Sánchez, 2020).  \n\n\n\nL’approvisionnement alimentaire du groupe des pays à faible revenu et à déficit vivrier (PFRDV), \n\nqui ne sont pas suffisamment autosuffisants pour produire les aliments qu’ils consomment, a été \n\ngravement touché par pratiquement tous les types de ralentissement ».  \n\n\n\nLes résultats montrent592 qu'en moyenne, un point de pourcentage de réduction de la croissance du \n\nPIB réduit l'approvisionnement alimentaire de ces pays de 0,306 pour cent. À titre de comparaison, \n\npour le groupe pays importateurs nets de produits alimentaires en incluant également les revenus \n\nmoyens, il est constaté que le point de pourcentage de réduction de la croissance du PIB a réduit \n\nl'approvisionnement alimentaire de 0,154%.  \n\nLes simulations du modèle ont été réalisées pour les différents pays importateurs nets de produits \n\nalimentaires (voir tableau 1). En prenant comme référence la période 2000-2017, sur 101 pays \n\nl’Algérie se trouve classée en 4ème position en matière de déficit de la balance alimentaire avec un \n\ndéficit moyen annuel de 44.700.000 millions de calories, après respectivement l’Egypte, le Mexique \n\net la Chine. \n\n\n\nEn prenant en compte les trois scénarios relatifs aux prévisions de croissance du PIB (optimiste, \n\nmoyen, faible), les simulations593 prédisent un accroissement du pourcentage de population sous \n\nalimentés en Algérie qui passerait de 2,3% (2016/2018) à 2,5% pour le scénario moyen impactant \n\nplus de 80.000 personnes supplémentaires en situation de malnutrition. \n\n\n\nSchéma 23 : les différents canaux de transmission des effets de la pandémie de COVID-19 sur les \n\nsystèmes alimentaires \n\n \nSource : (Schmidhuber & Qiao , 2020) \n\n\n\n                                                             \n592http://www.fao.org/3/ca8815en/CA8815EN.pdf. \n593 Source: (Conti & al., 2020) \n\nhttp://www.fao.org/3/ca8815en/CA8815EN.pdf\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 551 \n\n\n\nSchmidhuber & Qiao  (2020), identifient les différents canaux de transmission des effets de la \n\npandémie de COVID-19 sur les systèmes alimentaires594 et les liens possibles entre eux « les \n\nprincipaux canaux de transmission décrits ci-dessous commence par l’offre agricole, couvre les \n\nimportations et les exportations et, éventuellement, examine la demande de production agricole. Il \n\nexamine également les effets des marchés de l'énergie et du crédit, ainsi que les changements des \n\ntaux de change, qui peuvent tous affecter l'offre, la demande et le commerce » (cf. schéma 23). \n\n\n\nPour le cas de l’Algérie, le système alimentaire présente une sensibilité forte en matière \n\nd’impact sur: (i) la part des dépenses alimentaires par habitant (ii) la part des importations agricoles \n\n(iii) la demande alimentaire. \n\n \nTableau 45 : Exposition\n\n595\n des pays arabes aux chocs d'offre et de demande à la suite de la pandémie \n\n\n\n \nSource: (Schmidhuber & Qiao , 2020) \n\n6.2.4. Esquisse de scenarii d’impact sur les approvisionnements en produits de \nbase. \n\nLa méthode utilisée pour la construction des scénarios est simplifiée, il s’agit de la technique de \n\nconstruction de scénarios matricielle 2x2 avec une évolution contrastée pour chacune des \n\nvariables596. Les facteurs choisis pour les axes doivent être « à fort impact, à forte incertitude ». Ce \n\nchoix permet de bien différencier les paramètres des quatre espaces définis par leur intersection.  \n\n                                                             \n594http://www.fao.org/3/ca8430en/CA8430EN.pdf.  \n595 Dans ce tableau, de gauche à droite respectivement, les colonnes se réfèrent au pays / région noms, suivis des degrés \n\nd'exposition possibles dérivés de la part des intrants intermédiaires, consommation de capital fixe par travailleur \n\nagricole, production brute par travailleur agricole, part des exportations agricoles, exposition globale aux chocs d'offre \n\n(comme l'intégration des quatre précédents expositions), la part des dépenses alimentaires par habitant, la part des \n\nexportations agricoles et exposition aux chocs de demande (en tant qu'intégration des deux expositions précédentes). \n596La technique de matrice 2x2 reste la technique de génération de scénario la plus utilisée, en particulier pour des \n\nexercices courts ou moyens terme. Cette méthode génère jusqu'à quatre scénarios contrastés pertinents pour un domaine \n\nd'intérêt particulier (géographique ou thématique) en plaçant deux facteurs qui influencent l'avenir du problème à l'étude \nsur deux axes qui se croisent pour former quatre quadrants. L'approche 2x2 a été formalisée dans les années 90 par le \n\ncabinet de conseil Global Business Network (GBN). Sans surprise, de nombreux membres de GBN avaient \n\nprécédemment travaillé chez Shell, où une grande partie de la pratique des scénarios d'aujourd'hui a été lancée.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 552 \n\n\n\n\n\nCes quadrants peuvent ensuite être développés en récits de scénarios, reflétant l'influence \n\nd'événements, de tendances et de moteurs de changement précédemment identifiés, en plus de ceux \n\ndéjà représentés sur les deux axes (Rhydderch , 2017). \n\n \nFigure 33 : Building the scenario matrix using critical uncertainties \n\n\n\n \nSource : (Rhydderch , 2017) \n\n\n\nLes évolutions projetées de deux variables motrices : évolution sanitaire mondiale (pandémie covid-\n\n19) et les marchés mondiaux des produits de base aboutiraient à l'émergence de 04 scénarios \n\npossibles d’impact sur la sécurité des approvisionnements en produits de base en Algérie \n\nparticulièrement pour les céréales et le lait en poudre au printemps 2021. \n\n\n\nVariable motrice 1 : Evolution sanitaire mondiale (Covid-19)  \n\nHypothèse 1 : Pandémie installée et catastrophe sanitaire globale (printemps 2021) \n\nHypothèse 2 : Pandémie maîtrisée à l’automne 2020  \n\n\n\nVariable motrice 2 : Les marchés mondiaux des produits de base \n\nHypothèse 1 : Volatilité des prix faible sans restriction (Automne 2020) \n\nHypothèse 2 : Restrictions des importations et volatilité forte (fin 2020-2021) \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 553 \n\n\n\nTableau 46 : Matrice de construction des scénarios d’impact sur la sécurité des approvisionnements \n\nextérieurs . \n\n  \nVolatilité des prix faible et peu \nde restrictions du commerce \ninternational \n(Automne 2020)  \n \n\n \nVolatilité forte et restrictions \ndes importations importantes \n(Fin 2020-2021) \n\nPandémie installée et \ncatastrophe sanitaire \nglobale jusqu’au \nprintemps (2021) \n \n\n \nRésilience alimentaire \n\nInterne \n\n \nInsécurité alimentaire \n\nExtrême \n\n \nPandémie maîtrisée à \nl’automne (2020) \n \n\n \nSécurité alimentaire \n\nTendancielle \n\n \nVulnérabilité alimentaire \n\nExterne \n\n\n\n\n\nScénario 1 : La résilience alimentaire interne \n\n\n\nLes marchés mondiaux de produits de base sont peu impactés par la pandémie installée du COVID-\n\n19. Les principales cultures dans les pays grands exportateurs mondiaux sont mécanisées et les \n\nmesures sont prises par chaque pays afin d’éviter la perturbation des chaines de valeur à l’export. \n\nLes stocks mondiaux de céréales sont au plus haut niveau et les prévisions de récolte sont bonnes. \n\nLes restrictions à l’exportations des blés russes, du riz en inde et au Vietnam n’ont pas d’impact \n\nmajeur sur le commerce international des produits de base. La logistique maritime s’organise peu à \n\npeu et même si les prix du fret maritime augmentent à court terme , ils ont peu d’impact sur le \n\nrenchérissement des importations. Les prévisions d’ensemencement et de récolte de blé dur au \n\nCanada et au Mexique sont satisfaisantes. Les activités de pêche océanique et l’industrie aquacole \n\nau niveau mondial fonctionnent au ralenti sous l’effet des mesures de restrictions sanitaires et de la \n\nbaisse de la demande mondiale de produits halieutiques597. \n\n\n\nEn Algérie les stocks de blé dur et de poudre de lait sont régulièrement reconstitués (fin du 2ème \n\ntrimestre au 3ème trimestre 2020) avec des prix d’achat à tendance stable ou à la hausse. La \n\nrésilience du système alimentaire Algérien est renforcée par de nouvelles mesures de stimulation de \n\nla production et de collecte de la production céréalière et laitière pour la campagne 2020-2021. Les \n\nmesures de rationalisation de l’utilisation des produits subventionnés importés et de lutte contre le \n\ngaspillage598 et le détournement des subventions sont efficaces et permettent de réduire le montant \n\n                                                             \n597En 2016, La FAO évaluait à 35 pour cent environ la part de la production mondiale de poisson faisant l’objet de \n\ntransactions internationales sous la forme de différents produits destinés à la consommation humaine ou à des usages \n\nnon alimentaires. La part des exportations de poisson et de produits à base de poisson destinés à la consommation \n\nhumaine a suivi une courbe ascendante, passant de 11 pour cent de la production en 1976 à 27 pour cent en 2016.  60 \n\nmillions de tonnes (en équivalent poids vif) de poisson et de produits à base de poisson sont exportées pour une \n\nproduction totale de 171 millions de tonnes. \n598Les estimations mondiales, avant la crise du COVID-19, suggèrent que 13,8% des aliments produits pour la \n\nconsommation humaine en 2016 ont été perdus de la ferme jusqu'au stade de la vente au détail, à l'exclusion de celui-ci. \n\nDans la NENA, ce chiffre est d'environ 11% (FAO, 2019). En ajoutant le commerce de détail et la consommation, la \n\nrégion perd jusqu'à 250 kg par personne chaque année, un chiffre qui dépasse la moyenne mondiale. Dans les pays \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 554 \n\n\n\ndes importations alimentaires pour l’année 2020. Pour les produits de la pêche, les impacts sur la \n\nproduction sont limités pour les activités de la pêche côtière mais restent significatives sur le plan \n\ndes revenus des marins pêcheurs à la suite de la réduction des activités des secteurs de la \n\nrestauration et du tourisme. Pour l’aquaculture marine, fortement dépendante des intrants importés, \n\nl’approvisionnement des aquaculteurs en intrants importés réduits fortement leurs activités et grève \n\nla rentabilité des projets en exploitation (2ème semestre 2020) et ne permet pas le lancement de \n\nnouveaux projets programmés en 2020.  \n\n\n\nScénario 2 : L’insécurité alimentaire extrême  \n\n\n\nLa multiplication des phases de retour d’épidémie installe la crise sanitaire dans la durée (2022). \n\nL’épidémie s’étend à l’Amérique latine ( Brésil, Argentine, Mexique …) et à l’ensemble des \n\nrégions de l’Afrique. Aucun vaccin n’est disponible avant le printemps 2021. Les récoltes des \n\ngrands pays exportateurs de blé sont plus faibles que prévu sous l’impact des conditions climatiques \n\net du COVID-19 599. Le monde alterne des périodes de confinement et déconfinement. Les grands \n\npays importateurs de blé (Egypte, Indonésie, philippines, Brésil, la Chine, Turquie, Algérie, Maroc, \n\nTunisie …) anticipent et reconstituent des niveaux élevés de stocks pour répondre aux besoins \n\nalimentaires de leurs populations. Pour le blé dur600 , les disponibilités sont revues à la baisse \n\n(prévision d’exportations de 8,2 millions de tonnes) des trois grands fournisseurs du marché \n\nmondial : le Canada, le Mexique et l’union européenne. Les échanges mondiaux sont fortement \n\nperturbés par la baisse du trafic maritime et des activités portuaires. Les prix des matières premières \n\npartent à la hausse à partir de l’automne 2020 par suite de mesures de restriction adoptées par les \n\ngrands pays exportateurs (logique forteresse alimentaire).  \n\n\n\nLes stocks sont reconstitués difficilement par l’Algérie créant des situations de pénuries sur les \n\nproduits de base et un accroissement des prix internes. Le gouvernement n’a plus les moyens \n\nd’assurer la subvention des produits de base et l’effet des mesures de relance de la production \n\nnationale sont limitées par l’inélasticité à court moyen terme notamment de l’offre des filières \n\ncéréalières et du lait. La filière semence de pomme de terre est fortement perturbée et les \n\nimportations (plus de 120.000 tonnes) pour la saison 2021 sont compromises. Les superficies \n\nensemencées de pomme de terre pour la saison 2021 baissent entrainant un accroissement des prix à \n\npartir du mois de mars de ces produits et de l’ensemble des légumes sur le marché local. Les \n\nentreprises aquacoles arrêtent leurs activités faute d’approvisionnement en intrants alevins et \n\naliments importés. Pour la pêche, une crise prolongée a pour principal impact une baisse des prix de \n\nla pêche thonière pour 2021 et une réduction de la flottille engagée pour cette pêche. La réduction \n\ndes importations de produits de la pêche induit une augmentation des prix sur le marché national et \n\nla perturbation des industries de transformation (production de thon et sardines en conserves). \n\n                                                                                                                                                                                                          \nNENA moyens, 14 à 19 pour cent des céréales ; 26 pour cent des poissons et fruits de mer ; 13 pour cent de viande ; et \n\n45 pour cent des fruits et légumes sont perdus ou gaspillés (FAO, 2014). \n599 Cinq premiers exportateurs, blé (2015-17) : Australie, Canada, États-Unis, Fédération de Russie, Union européenne. \n\nCinq premiers exportateurs, maïs (2015-17) : Argentine, Brésil, États-Unis, Fédération de Russie, \n\nUkraine.https://downloads.usda.library.cornell.edu/usda-esmis/files/zs25x844t/2227n949z/p2677f68z/grain.pdf \n600La récolte mondiale de blé dur 2019 de 35,6 Mt a été marquée par une forte baisse pour la plupart des pays \n\nproducteurs et fournisseurs du marché mondial (excepté le Mexique) alors que la production des principaux pays \nconsommateurs et acheteurs du marché a indiqué une hausse \n\nglobale.https://www.franceagrimer.fr/content/download/63307/document/Bilan%20Bl%C3%A9%20dur%202019-\n\n2020.pdf. \n\n \n\nhttps://downloads.usda.library.cornell.edu/usda-esmis/files/zs25x844t/2227n949z/p2677f68z/grain.pdf\nhttps://www.franceagrimer.fr/content/download/63307/document/Bilan%20Bl%C3%A9%20dur%202019-2020.pdf\nhttps://www.franceagrimer.fr/content/download/63307/document/Bilan%20Bl%C3%A9%20dur%202019-2020.pdf\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 555 \n\n\n\n\n\nScénario 3 : Sécurité alimentaire tendancielle \n\n\n\nLa crise du COVID 19 aura eu peu d’impact sur la sécurité alimentaire en Algérie. Les chaines \n\nd’approvisionnement sont stables et les marchés locaux bien approvisionnés. Les importations \n\nalimentaires sont maitrisées et sont orientées vers les produits essentiels. \n\n\n\nL’existence de stocks publics et privés importants constitués avant la pandémie au 1er trimestre \n\n2020 en produits de base (céréales, poudre de lait, pomme de terre, viandes…) et transformés pour \n\nl’occasion de la période du ramadhan et l’entrée en production des filières agricoles de saison ont \n\npermis de disposer d’une disponibilité maximale lors de la période de confinement déclarée à partir \n\nde fin mars.   \n\n\n\nPour 2020, une tendance baissière se confirme en Algérie pour le montant des importations de \n\nproduits de base et l’ensemble des produits alimentaires, sous l’effet de la réduction des prix \n\ninternationaux (autour de 08 milliards de dollars). Les mesures prises par le gouvernement Algérien \n\nciblant les populations vulnérables et les aides en nature et financière permettent d’absorber le choc \n\ninduit par les pertes temporaires de revenus et d’emplois précaires. \n\n\n\nLes mesures prises par le gouvernement, pendant la période de confinement, de sauvegarde des \n\nchaines d’approvisionnement alimentaire et de poursuite des activités agricoles, halieutiques et de \n\ntransformation ont permis au système alimentaire Algérien de répondre aux besoins alimentaires de \n\nla population et d’éviter les pénuries (hormis la tension au mois d’Avril sur la semoule) et un \n\naccroissement des prix internes. \n\n\n\nScénario 4 : Vulnérabilité alimentaire externe \n\n\n\nLa pandémie est maitrisée en Europe et en Amérique dès l’automne 2020. Le déconfinement régulé \n\nopéré en mai-juin n’a pas produit de retour en flamme de l’épidémie. Les traitements à la \n\nchloroquine ont eu pour effet de stopper la pandémie mondiale en Afrique et en Asie. Malgré la \n\nvolatilité d’un certain nombre de produits de base les stocks sont normalement reconstitués à partir \n\ndes sources habituelles d’importation. L’économie algérienne est relancée au troisième trimestre et \n\nle choc est progressivement absorbé avec un marché pétrolier qui reprend des couleurs. \n\n\n\nCependant, la relance de l’économie mondiale génère au 2ème semestre une tension sur les marchés \n\ninternationaux des produits de base. Les prix des principales matières premières repartent à la \n\nhausse sous l’effet de la reprise des utilisations non alimentaires (biocarburants …) et des goulots \n\nd’étranglements du fret maritime international. Les pertes engendrées par les baisses de prix du 1èer \n\nsemestre 2020 dans les grands pays exportateurs (choc de demande) vont induire un cycle de baisse \n\ndes ensemencements et des productions alimentant la volatilité des prix des marchés internationaux \n\nen 2021. Dès le début du printemps 2021, un vaccin efficace contre le COVID-19 est disponible et \n\npermet d’éviter un retour saisonnier de l’épidémie. Cependant les effets et conséquences de la \n\npandémie en 2020 sont durables sur les populations vulnérables et les pertes d’emplois et de \n\nrevenus ne sont pas compensées complètement par la reprise économique post coronavirus. \n\n6.2.5. Les premières recommandations d’anticipation et d’atténuation des impacts \n2020-2022. \n\n6.2.5.1. Des mesures globales. \nPour Ayadi (2020), il s’agit d’assurer une transition rapide vers un système mondial résilient en \n\nrecommandant donc un système à trois piliers mutuellement interactifs pour contribuer à une \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 556 \n\n\n\nrésilience globale systémique afin de lutter contre les pandémies mondiales qui dégénèrent en crise \n\nsystémique : \n\n- Pilier 1 :Un système d'alerte précoce (GEWS) basé sur une approche politique coordonnée à \n\nl'échelle mondiale601 .  \n\n- Pilier 2 :Un système mondial de gestion des crises (SMGC) qui est construit sur la GEWS \n\net déclenche une réponse politique mondiale pour atténuer le choc systémique à court \n\nterme602.  \n\n- Pilier 3 :Un système mondial de relance en cas de crise (GCRS) activé systématiquement \n\npour accélérer la reprise économique dans toutes les régions et tous les pays touchés par la \n\npandémie603.  \n\n\n\nHidrobo and al. (2020) proposent plutôt des modes d’actions centrés sur la protection des groupes \n\nvulnérables604 à travers : \n\n Le maintien en fonctionnement des systèmes agroalimentaires. Laissez les agriculteurs \n\ncultiver, les commerçants commercent, les marchands d'intrants négocient et les vendeurs \n\nvendent, même s'ils sont informels. Mettre en œuvre la distanciation sociale et améliorer les \n\nmesures d'hygiène tout au long de la chaîne de valeur, mais maintenir le fonctionnement des \n\nmarchés alimentaires nationaux et internationaux. \n\n La facilitation des innovations du système alimentaire. Les gouvernements, les \n\npartenaires au développement et les institutions de microfinance devraient rechercher des \n\nmoyens de stimuler les systèmes innovants et sûrs de livraison de nourriture, par exemple, \n\nen particulier ceux qui créent des emplois. \n\n Le soutien à une production alimentaire améliorée pour améliorer l'accès aux légumes, \n\nfruits et œufs riches en nutriments et améliorer la qualité de l'alimentation.  \n\n Utilisation des programmes de filets sociaux pour améliorer la qualité de l'alimentation, \n\npas seulement la quantité.  \n\n Accroître le soutien à la gestion de la malnutrition aiguë. Avec l'augmentation prévue de \n\nla malnutrition aiguë, il sera important de renforcer le dépistage (sûr) au niveau \n\ncommunautaire et l'orientation des enfants souffrant de malnutrition aiguë, de maintenir des \n\n                                                             \n601 1) transparence totale de l'information, divulgation de tous les pays membres du GEWS et surveillance et \n\nvérification indépendantes des informations; 2) des matrices de risques fiables pour mesurer et évaluer avec certitude la \n\nnature globale de la santé le risque et les fonctions de réponse des pays qui ont été les premiers touchés par le choc une \n\nmeilleure évaluation et un meilleur confinement pour les pays qui ont été touchés plus tard; 3) un examen global des \n\ncapacités de soins de santé et des programmes intensifs pour assurer une meilleure préparation en cas de futures \n\npandémies mondiales; 4) une science, une recherche et un développement renforcés et coordonnés, des tests et capacité \n\nde fabrication et recours à des plates-formes numériques d'intelligence artificielle accessible pour tous. \n602 La réponse comprend: 1) une règle claire, basée sur une convention collective mondiale, pour réglementer la chaîne \néquipement médical, vêtements, kits de test, médicaments et tout autre matériel; 2) avoir un accord global sur les \n\nmesures nécessaires pour soutenir les activités économiques touchées par la pandémie, pour protéger les personnes \n\nvulnérables et pour assurer une restructuration ordonnée de la dette et un pays à faible revenu incapables d'honorer leurs \n\nobligations financières en raison de la pandémie; 3) activer un Fonds mondial de gestion des crises pour gérer les \n\nbesoins financiers d'urgence des pays en termes d’équipements médicaux, de capacités d’essai, de médicaments et de \n\nvaccins événement de pandémies mondiales. \n603 Le GCRS doit inclure: 1) de grands plans d'investissement pour renforcer les systèmes de santé, y compris le \n\ndéveloppement de systèmes de cybersanté mondialement liés, basés sur les technologies de la blockchain et \n\nl'intelligence artificielle, pour rendre la santé des services accessibles à tous dans le monde; 2) le financement de la \n\nrecherche et du développement mobilisé par les secteurs public et privé; 3) mécanismes de soutien ciblés aux secteurs et \n\nà la population (par exemple, vulnérables, pauvres et handicapés) et les pays à faible revenu gravement touchés par la \n\npandémie; 4) un Fonds ou un Plan de Financement Mondial pour la Reprise de Crise dans lequel le secteur privé \ncontribue. \n604https://www.cgdev.org/blog/why-gender-sensitive-social-protection-critical-covid-19-response-low-and-middle-\n\nincome \n\n \n\nhttps://www.cgdev.org/blog/why-gender-sensitive-social-protection-critical-covid-19-response-low-and-middle-income\nhttps://www.cgdev.org/blog/why-gender-sensitive-social-protection-critical-covid-19-response-low-and-middle-income\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 557 \n\n\n\nstocks appropriés de suppléments vitaux, et de garantir un personnel approprié et la \n\ndisponibilité de l'équipement de protection.  \n\n Mettre en place ou développer des systèmes de surveillance alimentaire et \n\nnutritionnelle. Ces systèmes aident à identifier la portée et l'ampleur des crises \n\nnutritionnelles, en particulier les crises rapides. Les innovations dans les systèmes de \n\nsurveillance par téléphone et sur le Web offrent de nouveaux outils pour surveiller en temps \n\nopportun les populations vulnérables afin d'améliorer le ciblage et la conception des \n\nprogrammes en période d'incertitude sans précédent. \n\n\n\nLes recommandations du Csa-fao (2020), quant à elles, portent sur les éléments suivants : \n\n- Donner la priorité aux personnes les plus vulnérables et les plus touchées par le COVID-19 \n\net ses effets, comme les personnes âgées, les malades, les personnes déplacées et les plus \n\npauvres en milieu urbain.  \n\n- Faire jouer les mécanismes de protection sociale pour les personnes les plus pauvres et les \n\nplus vulnérables pendant et après la crise du COVID-19, y compris des dispositions sur le \n\ndroit à l’alimentation, tant en termes de quantité que de qualité nutritionnelle.  \n\n- Être attentif aux arbitrages financiers entre la santé publique et la sécurité alimentaire. Les \n\nplans d’action devront également tenir compte du fait qu’il s’agit d’une situation qui évolue \n\nrapidement et qui a des répercussions différenciées selon les groupes sociaux. \n\n- Soutenir les chaînes d’approvisionnement alimentaire et éviter les perturbations dans la \n\ncirculation et le commerce des denrées alimentaires, afin de garantir leur bon \n\nfonctionnement face à la crise et d’accroître la résilience des systèmes alimentaires pour \n\nqu’ils puissent soutenir la sécurité alimentaire et la nutrition. \n\n- Il est essentiel que les travailleurs et les intrants nécessaires à la production agricole puissent \n\ncirculer dans les mois à venir, qui sont ceux au cours desquels la majeure partie de la \n\nproduction mondiale est réalisée. \n\n- Aider les communautés et les citoyens locaux accroitre la production alimentaire locale (y \n\ncompris les jardins familiaux et communautaires) par des mesures de relance appropriées \n\n(financières et en nature) afin de renforcer la résilience alimentaire, de réduire au minimum \n\nle gaspillage de nourriture et d’éviter les achats excessifs pour garantir un accès équitable à \n\nla nourriture à tous. \n\n\n\nMaximo Torero (2020)605 insiste quant à lui à la nécessité de garder le commerce mondial en vie à \n\ntravers : \n\n- La sauvegarde des engrenages de la chaîne d'approvisionnement alimentaire en \n\nmouvement.  \n\n- Le soutien aux petits exploitants agricoles et pêcheurs pour augmenter la production \n\nalimentaire. \n\n6.2.5.2. Des mesures sans regrets pour atténuer la vulnérabilité des \napprovisionnements extérieurs en Algérie \n\n\n\nL’analyse prospective présentée dans cette étude n’avait pas pour objet de prédire l’avenir de \n\nl’évolution de la pandémie COVID-19 et de ses impacts sur la sécurité alimentaire en Algérie, mais \n\nd’explorer les scénarii possibles de cette évolution dans les mois suivants. Sur la base des outils de \n\nprospective stratégique (analyse de variables, matricielle 2x2) quatre scénarii partiels ont ainsi été \n\nélaborés pour l’Algérie : S1 -Résilience alimentaire interne, S2 -Insécurité alimentaire extrême, S3- \n\nSécurité alimentaire tendancielle, S4 - Vulnérabilité alimentaire externe (cf. Section 6.2.6.). \n\n                                                             \n605 Économiste en chef de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) . \n\nhttps://www.ifpri.org/blog/prepare-food-systems-long-haul-fight-against-covid-19 \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 558 \n\n\n\n\n\nCes scénarii exploratoires ont tous une part de probabilité et la principale question que nous nous \n\nposons est : celle du degré de préparation et d’anticipation du système alimentaire Algérien \n\npour l’ensemble de ces éventualités ? C’est l’objet même des « mesures sans regrets » à savoir \n\ns’assurer que les orientations stratégiques sont robustes et cohérentes et prennent en compte \n\nl’ensemble des possibles (scénarios du meilleur comme du pire…).  \n\n\n\nEn conséquence, un certain nombre d’options stratégiques sont proposées pour être intégrées, d’ores \n\net déjà, dans la réflexion en cours sur la stratégie post covid-19 (la relance).  \n\n\n\nA ce stade de l’analyse, huit d’entre elles, nous apparaissent comme pertinentes à savoir :  \n\n OS1 : La reconstitution progressive des stocks stratégiques de céréales (blés, aliments du bétail, \n\npoudre de lait …) garantissant au minimum une autonomie d’approvisionnement du marché \n\ninterne de 04 mois (avant novembre 2020). \n\n OS2 : La mise en place d’un cadre normatif d’orientation et d’évaluation d’une stratégie \n\ntransversale de sécurité alimentaire et nutritionnelle intégrée (loi cadre, plan d’action intégré, \n\ncomité national de la sécurité alimentaire). \n\n OS3 : La mise en place d’un dispositif de veille et de suivi des disponibilités, de l’accès et de la \n\nvolatilité des prix des marchés internationaux accompagné d’un suivi particulier de la situation \n\ndes grands pays exportateurs et importateurs de produits de base (immédiat).  \n\n OS4 : Une attention particulière doit être accordée pour le marché du  blé dur (situation au \n\ncanada, Mexique et UE) , des céréales pour l’alimentation du bétail ( Mais , soja , orge…) de la \n\npoudre de lait (UE, Nouvelle Zélande, Argentine…) et de la semence de pomme de terre (UE) \n\n(immédiat). \n\n OS5 : La mise en place et le lancement d’un programme de stimulation de l’offre agricole et \n\naquacole pour réussir : la campagne de collecte 2020 et les campagnes de production 2021 pour \n\nles blés (particulièrement le blé dur), la production et collecte de lait 2021 (le second semestre \n\n2020), la production des céréales pour l’aliment du bétail (orge, Mais …) et la relance de \n\nl’aquaculture marine et continentale (immédiat).  \n\n OS6 : S’assurer d’une disponibilité quantitative et qualitative des intrants (semences, génisses, \n\nalevins, aliments …) pour les systèmes de production de base y compris pour la semence de \n\npomme de terre saison 2021. \n\n OS7 : Réaliser des études d’impact du COVID-19 sur les populations vulnérables en Algérie \n\n(travailleurs pauvres, enfants …) et activation des programmes de sécurité nutritionnelle et de \n\nsécurité sanitaire des aliments. \n\n OS8 : Mobilisation de la coopération internationale et des projets de relance de Covid-19 \n\ninnovants pour le renforcement de la sécurité alimentaire et nutritionnelle en Algérie. \n\n6.2.6. Résultats et Discussions des résultats de l’étude prospective SA à court \nterme (2022) \n\nLes résultats de ces travaux sont appréciés à travers une analyse comparative avec la situation \n\nd’évolution à postériori de la pandémie et de ces conséquences sur la sécurité alimentaire (Mai \n\n2020/Mai 2021). \n\n6.2.6.1. Une Pandémie au niveau mondial encore mal maitrisée  \n\na- le nombre de cas en croissance continue : Du 31 décembre 2019 au 19 Mai 2021, 163,7 \n\nmillions de cas de COVID-19 (conformément aux définitions de cas appliquées et aux stratégies de \n\ndépistage dans les pays touchés) ont été signalés606, dont 3,4 millions de décès. Contre 4,8 millions \n\n                                                             \n606 https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 559 \n\n\n\nde personnes dans le monde pour 317.234 décès, le 18 mai 2020. Le continent Américain est le plus \n\ntouché avec plus de 65 millions de cas avec en tête les Etats unis (33 millions). Les continents \n\nAfricain et l’Océanie sont les moins touchés par la pandémie.   \n\nAlors qu’en juin 2019, la première vague ne s’était encore terminée,  la plupart des pays d'Asie de \n\nl'Est se retrouvent confrontés ( mai 2021) à une quatrième vague de contaminations précipitée par le \n\nvariant indien, plus contagieux. Plusieurs nations qui semblaient même avoir étouffé l'épidémie en \n\n2020 affrontent de nouveaux records d'infection607. Ces vagues successives vont en fait se \n\ncaractériser par la survenance non prévue du phénomènes « des Variants » du Covid-19 se \n\ndémultipliant à partir de l’automne 2020, provoquant des alternances entre confinement total et \n\npartiel.  \n\nb- les variants non envisagés : selon la dénomination officielle de l’OMS trois variants sont \n\nconsidérés comme des «variants préoccupants» au niveau mondial : ceux qui ont d’abord été \n\ndétectés en Angleterre, en Afrique du Sud et au Japon. A la date du 27 avril, ils circulent \n\nrespectivement dans au moins 139, 87 et 54 pays. Ils appartiennent à cette catégorie à cause de leur \n\ntransmissibilité et/ou leur virulence accrues, qui aggravent l’épidémie et la rendent plus difficile à \n\ncontrôler. \n\nLa catégorie juste en dessous est celle des «variants d’intérêt», dont les caractéristiques génétiques \n\npotentiellement problématiques justifient une surveillance. Pour l’instant, l’OMS en retient sept au \n\nniveau mondial, contre trois fin mars 2021. Les «variants d’intérêt» ont initialement été détectés en \n\nEcosse, aux Etats-Unis, au Brésil, en France aux Philippines et Inde. \n\nc- Les vaccins sont arrivés plus tôt que prévu : 11 vaccins sont utilisés aujourd’hui dans le monde \n\n( Astra Zeneca, spoutnik, Pfizer …). \n\nSelon les chiffres de l'université Johns Hopkins608, plus d'un milliard de personnes ont reçu leur \n\nvaccin (1 595 164 418). Les 5 pays qui ont vacciné le plus sont :  \n\n- La Chine avec 466 698 000 personnes vaccinées. \n\n- Les Etats-Unis avec 278 916 960 personnes vaccinées. \n\n- L'Inde avec 191 843 724 personnes vaccinées. \n\n- Le Brésil avec 61 297 420 personnes vaccinées. \n\n- Le Royaume-Uni avec 58 911 227 personnes vaccinées.  \n\n\n\n6.2.6.2. Le Covid-19 l’invité surprise des prévisions de croissance de la banque \nmondiale et du FMI .  \n\nUn an après le début de la pandémie, les perspectives mondiales restent très incertaines. Les \n\nnouvelles mutations du virus et le bilan humain qui ne cesse de s'alourdir suscitent des inquiétudes, \n\nmême si la progression des campagnes de vaccination accroît le sentiment de confiance. La reprise \n\néconomique varie d'un pays et d'un secteur à l'autre, en fonction des perturbations causées par la \n\npandémie et de l'ampleur des mesures prises par les pouvoirs publics. Les perspectives ne \n\ndépendent pas seulement de l'issue de la course entre le virus et les vaccins, mais aussi de \n\nl'efficacité avec laquelle les mesures économiques mises en œuvre dans un contexte de forte \n\nincertitude peuvent limiter les séquelles causées par cette crise sans précédent. \n\nLa banque mondiale609 estime que la pandémie de COVID-19 fera basculer 71 millions de \n\npersonnes dans l'extrême pauvreté (sous le seuil international de 1,90 dollar par jour). Avec le \n\nscénario pessimiste, ce chiffre s'élèverait à 100 millions de personnes.  \n\n                                                             \n607 https://www.lesechos.fr/monde/asie-pacifique/covid-19-lasie-de-lest-frappee-par-une-quatrieme-vague-1315383 \n608 https://coronavirus.jhu.edu/map.html \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 560 \n\n\n\nEn ce qui concerne la situation en 2021 et au-delà, les prévisions sont encore plus incertaines. \n\nD'après les données du rapport, la production économique mondiale progressera d'environ 4 % en \n\n2021,  \n\nPour le FMI610 , la croissance mondiale devrait s'établir à 6 % en 2021, puis ralentir à 4,4 % en \n\n2022. Les projections pour 2021 et 2022 sont plus favorables que dans l'édition d'octobre 2020. La \n\nrévision à la hausse s'explique par la prise de nouvelles mesures de soutien budgétaire dans \n\nquelques grands pays, par des anticipations de reprise tirée par la vaccination au second semestre de \n\n2021 et par l'adaptation continue de l'activité économique à une mobilité réduite.  \n\n6.2.6.3. Le Covid-19 a détruit quatre fois plus d’emplois que la crise financière de \n2009.  \n\nLes nouvelles estimations annuelles611 confirment le terrible impact subi par le marché du travail en \n\n2020. Les derniers chiffres montrent , dans ce rapport, que, sur l’ensemble de l’année, 8,8 pour cent \n\ndes heures de travail dans le monde ont été perdues (par rapport au quatrième trimestre 2019), ce \n\nqui équivaut à 255 millions d’emplois à temps plein . Cela représente environ un nombre quatre fois \n\nplus élevé que celui des heures perdues pendant la crise financière mondiale de 2009. \n\nCes pertes massives ont entraîné une baisse de 8,3 pour cent des revenus du travail de manière \n\nglobale (avant la prise en compte des mesures de soutien), ce qui équivaut à 3.700 milliards de \n\ndollars des Etats-Unis ou encore 4,4 pour cent du Produit intérieur brut mondial (PIB).  \n\n6.2.6.4. Le Post Covid-19 et les incertitudes sur la relance de l’économie mondiale  \n\nLe colossal plan de relance de 1.900 milliards de dollars du président Joe Biden a été adopté par le \n\nCongrès le 10 mars 2021. Cette nouvelle injection massive \"d'argent frais\" doit permettre de doper \n\nla croissance économique.  \n\n\n\nEn parallèle Le 11 février 2021, le Conseil de l’union européenne612 a adopté le programme Facilité \n\npour la reprise et la résilience (FRR). Cette facilité, est dotée d’un montant de 672,5 milliards \n\nd'euros, est la principale composante du plan de relance post covid 19 de 750 milliards d'euros \n\nadopté en juillet 2020. Ces fonds ont pour objectifs d’aider les États membres à faire face aux \n\nconséquences économiques et sociales de la pandémie de COVID-19, tout en encourageant les \n\ntransitions écologique et numérique de ces économies , les rendant ainsi plus durables et résilientes. \n\nLa Chine n’est pas en reste de ce processus de relance613 puisque les fonds centraux alloués aux \n\nmesures de lutte contre le coronavirus ont atteint 116,9 milliards de yuans (16,5 milliards de dollars \n\nUS) le 13 mars 2020. Des réductions de contributions sociales ont aussi été décidées, pour un total \n\nde 850 milliards de yuans (120 milliards de dollars US). \n\n6.2.6.5. Les prix des marchés internationaux repartent à la hausse  \n\nL’Indice FAO des prix des produits alimentaires614 s’est établi en moyenne à 120,9 points en avril \n\n2021, soit une hausse de 2,0 points (1,7 pour cent) par rapport à mars et pas moins de 28,4 points \n\n                                                                                                                                                                                                          \n609 Analyses publiées dans l'édition de janvier des Perspectives de l'économie mondiale . \n\nhttps://blogs.worldbank.org/fr/opendata/actualisation-estimations-impact-de-la-pandemie-covid-19-sur-la-pauvrete-\n\ndans-le-monde \n610 https://www.imf.org/fr/Publications/WEO/Issues/2021/03/23/world-economic-outlook-april-2021 \n611 Septième édition de l’Observatoire de l’OIT: le COVID-19 et le monde du travail. https://www.ilo.org/global/about-\n\nthe-ilo/newsroom/news/WCMS_767222/lang--fr/index.htm. \n612 https://www.consilium.europa.eu/fr/policies/eu-recovery-plan/. \n613 https://www.researchgate.net/publication/341359316_Le_plan_de_relance_economique_de_la_Chine \n\n_apres_la_Covid-19 \n614 http://www.fao.org/worldfoodsituation/foodpricesindex/fr/. \n\nhttps://www.imf.org/fr/Publications/WEO/Issues/2021/03/23/world-economic-outlook-april-2021\nhttps://www.researchgate.net/publication/341359316_Le_plan_de_relance_economique_de_la_Chine\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 561 \n\n\n\n(30,8 pour cent) de plus qu’à la même période l’année dernière. Il s’agit de la onzième hausse \n\nmensuelle consécutive de la valeur de l’Indice, qui atteint son niveau le plus haut depuis mai 2014. \n\nLa hausse enregistrée en avril est due en premier lieu à l’augmentation des prix du sucre, puis de \n\nceux des huiles, de la viande, des produits laitiers et des céréales. \n \n\nGraphe 70 : IGC Grains and Oilseeds index ans sub-Indices \n\n \n                                                                                                                                       (Unitès : $US/Tonnes) \n\n \nSource : International Grains Council (IGC) \n\nCette hausse est tirée principalement par trois groupes de produits , les céréales particulièrement le \n\nmaïs , le lait et les oléagineux . \n\n\n\nLes cycles de variabilité des prix sont liés au deux vagues les plus marquées du COVID ( printemps \n\net à l’automne) \n\nAinsi , on a enregistré les évolutions suivantes : \n\n- l’Indice du dairy price est passé de 95 en avril 2020 à 118 en avril 2021 dans la même tendance \n\ndu FAO food price index. \n\n- L’Indice des céréales est passé de 99 en avril 2020 à 125 en avril 2021 dans un trend \n\nd’évolution supérieur au FAO food price index. \n\n- L’Indice des oléagineux est passé de 81 en avril 2020 à 162 en avril 2021. L’indice a quasiment \n\ndoublé sur une année. \n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 562 \n\n\n\nGraphe 71 : Evolution des indices Avril 2020 à avril 2021 \n\n\n\nSource : http://www.amis-outlook.org/ \n\nLe commerce international des produits alimentaires a quintuplé au cours des 50 dernières années. \n\nEn 2010, la part de la production mondiale destinée aux exportations s'élevait respectivement à \n\nenviron 35% pour le soja, 20% pour le blé et 10% pour le maïs et le riz. Le coût d'expédition des \n\nproduits en vrac a donc un impact important sur le prix final payé par les consommateurs. A ce titre \n\nl’évolution des Tarifs de fret maritime ont un impact important sur les prix CAF des produits \n\nalimentaires importés et sur les équilibres de la balance des paiements pour les pays importateurs \n\nnet. Ces prix ont triplés de mai 2020 à mai 2021. \n\nGraphe 72 : Ocean Freight Indices \n\n\n\nSource : http://www.amis-outlook.org/ \n\nSelon le système AMIS si « pour les marchés extérieurs de produits de bases , les fondamentaux \n\nrestent stables ( prévisions de production, stocks …etc) des incertitudes croissantes quant aux \n\nperspectives pour les mois à venir persistent dues aux évolutions météorologiques, aux conditions \n\nmacroéconomiques et à la crise sanitaire due à la pandémie. La forte hausse des prix internationaux \n\nde la plupart des produits agricoles, associée à l'inflation alimentaire qui semble gagner du terrain \n\ndans de nombreux pays, nécessite une interprétation plus prudente de l'évolution des marchés \n\nalimentaires. Dans ce contexte, un environnement commercial efficace et fonctionnant bien doit être \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 563 \n\n\n\ngaranti afin de préserver la stabilité du marché et d'éviter des niveaux excessifs de volatilité des \n\nprix ».  \n\n6.2.6.6. De la pertinence des scénarios de la prospective à court terme de la sécurité \nalimentaire en Algérie formulés en 2020. \n\nA postériori, les scénarios formulés et exposés précédemment en pleine pandémie, particulièrement \n\nles scénarii 3 et 04 ont bien pris en compte cette trajectoire encore incertaine entre une sécurité \n\nalimentaire tendancielle et la vulnérabilité externe .   \n\nAinsi , un certain nombre d’hypothèses du scénario 3 ont été confirmées jusqu’ici à savoir :  \n\n L’impact limité sur la sécurité alimentaire en Algérie de la crise du COVID 19 (chaines \n\nd’approvisionnement stables, marchés bien approvisionnés, importations alimentaires maitrisées \n\net reconstitution des stocks) ; \n\n L’effet de l’existence de stocks publics et privés importants constitués avant la pandémie au 1er \n\ntrimestre 2020 en produits de base (céréales, poudre de lait, pomme de terre, viandes…) ont \n\nservi d’amortisseur au ralentissement des approvisionnements externes. \n\n Les mesures prises par le gouvernement, pendant la période de confinement, de sauvegarde des \n\nchaines d’approvisionnement alimentaire et de poursuite des activités agricoles, halieutiques et \n\nde transformation ont permis au système alimentaire Algérien de répondre aux besoins \n\nalimentaires de la population et d’éviter les pénuries (hormis la tension au mois d’Avril sur la \n\nsemoule) et un accroissement des prix internes ( inflation importée pour le maïs et les \n\noléagineux). \n\n\n\nLes hypothèses du scénario 4 confirment que les incertitudes et les risques d’instabilité sont encore \n\nprésents et qu’ils vont perdurer dans le temps à l’image : \n\n\n\n De la difficile reprise de l’économie dans les pays impactés. \n\n De la volatilité des prix des principales matières premières qui sont repartis à la hausse \n\ndepuis sous l’effet de la reprise économique en Chine et des goulots d’étranglements du fret \n\nmaritime international.  \n\n Dès le début de l’année 2021, des vaccins efficaces contre le COVID-19 ont été \n\nprogressivement disponibles et ont permis de contenir l’épidémie dans certains pays.  \n\n Les effets et conséquences de la pandémie en 2020 sont durables sur les populations \n\nvulnérables et les pertes d’emplois et de revenus ne sont pas compensées complètement par \n\nla reprise économique post coronavirus. \n\n\n\nEnfin , il est à souligner surtout que les 08 orientations stratégiques qui ont été proposées restent \n\nd’actualité afin d’accompagner la mise en œuvre de la stratégie post covid-19 (la relance).  \n\n6.3. La Prospective de la sécurité alimentaire en Algérie (2035/2050). \nLes travaux relatifs à la prospective stratégique sur la sécurité alimentaire en Algérie se sont \n\ndéroulés selon plusieurs étapes sur la base de la méthodologie DEGEST615. La classification \n\nDEGEST est l'acronyme de Démographie, Économie, Gouvernement, Environnement, Société, et \n\nTechnologie (Gonod, 2004).  \n\n                                                             \n615 La méthode est dérivée de l’école américaine de Futurology (Cornish, 2004; Schwartz, 2007). Elle s’appelle \n\nDEGEST ; Elle est combinée à la méthode classique des scénarios, sous la forme développée par l’école française de \n\nprospective (Gaudin, 1990; Godet, 1991; Jouvenel, 2004). Il faut noter que cette méthode des scénarios est celle qui \n\nest la plus utilisée en analyse prospective.  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 564 \n\n\n\n6.3.1. Le dispositif de travail et les différentes étapes de déroulement de l’étude  \n\n6.3.1.1. L’équipe chargée de piloter et de réaliser l’étude  \n\nAfin de réaliser ces différents travaux l’équipe a été structurée en deux groupes. Le premier \n\ncomposant le noyau de l’équipe prospective comprenant des experts matière en lien avec les \n\ndifférents facteurs d’influences du système alimentaire et de la sécurité alimentaire en Algérie. Une \n\nseconde composante représentant les différents secteurs et acteurs de la sécurité alimentaire.  \n\nAfin d’homogénéiser et de mobiliser les différents participants et de familiariser les membres de \n\nl’équipe avec les techniques de la prospective, des ateliers de formation sur la prospective et ses \n\nméthodes et outils ont été organisés (cf. annexe 4). \n\n6.3.1.2. Les différentes étapes de l’étude prospective   \n\nL’étude s’est réalisée en 06 étapes successives (Lacroix , 2014). \n\na- La première étape :  \n\nDite d’exploration et d’identification du sujet à traiter dans l’analyse prospective. Elle a concerné \n\nl’organisation d’un atelier sur les idées reçues. \n\nL'objectif de l’Atelier616 intitulé « Chasser les idées reçues » est « d'identifier les idées reçues qui \n\nont un impact sur l’activité de l'entreprise ou du territoire au travers notamment des comportements \n\net des représentations des acteurs. Ce \"reengineering\" mental est indispensable pour aider à se poser \n\nles bonnes questions face à l’avenir » (Michel & al., 2004). \n\n\n\nUne idée reçue, fondée ou non, est généralement admise sans qu’elle fasse appel à une \n\ndémonstration scientifique. Dans ce cadre, elle préoriente les analyses sur la question étudiée, elle \n\njoue un rôle implicite dans les attitudes et les comportements des acteurs. Ainsi, on entend souvent \n\ndes personnes soutenir sur les questions agricoles et de la pêche que  : “l’Algérie est un grand pays \n\nagricole” ; “Les agriculteurs algériens sont réfractaires aux progrès techniques ” ; “le poisson meurt \n\nde vieillesse” ; “L’Algérie dispose d’une grande ressource halieutique mesurée par la longueur de sa \n\ncôte”. \n\n\n\nCet atelier s’est déroulé en trois phases : \n\n1) Lister les idées reçues en rapport avec la question traitée . Chacun établit séparément sa \n\npropre liste (15 à 20 minutes), ensuite les idées sont recueillies et organisées grâce à \n\nplusieurs tours de table. \n\n2) Procéder au classement de ces idées (fondées ou non) en fonction de leur impact. Chaque \n\nparticipants à l’atelier est appeler à classer cinq idées listées par ordre d’importance. \n\n3) Un décompte final est réalisé sur les différentes idées avancées. \n\n\n\nAu final, cet atelier permet de confronter les différents points de vue selon la diversité socio- \n\nsocioprofessionnelle des participants , d’identifier les idées reçues et d’amorcer la recherche des \n\nfacteurs « les macro-variables » qui sont déterminantes dans l’explication de la situation du sujet \n\nétudié ( cf. annexe 4). \n\n\n\nb- La seconde étape correspondante à l’identification des variables et de la base prospective : \n\n                                                             \n616 En prospective, le terme « atelier » est fréquemment utilisé pour désigner des séances organisées de réflexion \ncollective. Le plus souvent ces ateliers de prospective s’intègrent dans un séminaire d'un ou deux jours en résidentiel. \n\nDurant ce séminaire, les participants sont initiés aux méthodes et aux outils qui peuvent leur être utiles. Mais le groupe \n\nn'est pas seulement consommateur de formation, il est aussi producteur de réflexion sur le problème posé. \n\nhttp://mouradpreure.o.m.f.unblog.fr/files/2010/04/cahierlipsorprospectivegodet.pdf. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 565 \n\n\n\nSur le principe la méthode vient de l’observation par Cornish (2004) que 95% des variables \n\ndéterminants les scénarios peuvent être réduites à 6 grands facteurs que l’on retrouve dans toute \n\névolution de système dans le monde à savoir : la démographie , l’environnement , la gouvernance , \n\nl’économie , la société et la technologie (incluant la science ). \n\nAu préalable , les participants (ou le demandeur) fixent alors : \n\n- le cadre spatial (pays, région…),  \n\n- l’horizon temporel (2025, 2030…)  \n\n- la ou les questions à traiter (quelles priorités de l’innovation pour l’agriculture et la pêche).  \n\nPour ce faire , il est important de bien poser le problème et de délimiter le sujet à traiter . La \n\ndémarche se réalise dans une chronologie en cinq phases (Futuribles international, 2019b) : \n\n\n\nLa Phase 1 : de cadrage de la problématique impose : \n\n- La réponses aux premières questions ci-après : Quel sujet identifier ? Quels objectifs retenir \n\n? Quel horizon temporel prendre en compte ? Quelle méthode de travail mettre en œuvre ? \n\n- Ce cadrage nécessite aussi l’identification des objectifs de l’étude à travers le \n\nquestionnement subséquent : Pour qui et pourquoi la démarche est-elle entreprise? Quels \n\nsont les enjeux ? La démarche est-elle exploratoire, stratégique ou normative ? \n\n- Il faut aussi choisir la méthode de travail : Quels sont les participants souhaités et/ou \n\npossibles? Quels sont les délais pour la fin des travaux? Quelle visibilité externe souhaitée? \n\n- Et enfin , il est préconisé de tenir compte des moyens : Quels sont les délais et les moyens \n\ndisponibles ? Quels sont les résultats attendus ? \n\n\n\nDans une étude prospective de type stratégique Monti & Roubelat (1998) rappellent qu’il est \n\nprimordial que l’équipe projet puisse distinguer cinq questions fondamentales : Q0) qui suis-je ? \n\nQ1) que peut-il advenir ? Q2) que puis-je faire ? Q3) que vais-je faire ? Q4) comment le faire ? \n\n\n\nDans le cas présent de cette étude, il s’agit d’un besoin d’analyse prospective exprimée par le \n\nMPPH et le MADR appuyé par une équipe de recherche (CREAD, CNRDPA,ENSSMAL, \n\nENSA…). Ce besoin a pour origine un sentiment d’impréparation aux changements externes, de \n\ndynamiques internes, et de problématiques à long terme, …etc. \n\n\n\nEnsuite l’équipe a délimité le sujet de l’étude prospective à travers les réponses consensuelles aux \n\nquestions ci-après : \n\n• De quoi parle-t-on ? : De la question de l’alimentation en Algérie en 2050 \n\n• Quel est le problème ? : Le développement durable de la production locale (agriculture, pêche) \n\npar l’innovation pour garantir l’amélioration de la sécurité alimentaire en Algérie en 2050. \n\n• Un territoire, une organisation , un produit, une politique, etc. ? : La politique de soutien à \n\nla production locale agricole et de la pêche \n\n• Dans quel environnement ? : Croissance démographique, ressources publiques limitées , \n\nchangements climatiques … \n\n• Quels sont les enjeux ? : Réduction des importations agricoles et halieutiques , Croissance \n\nendogène, inclusive et durable de la production locale , Amélioration de la sécurité alimentaire \n\nen Algérie à long terme. \n\n• La démarche est-elle exploratoire, stratégique ou normative ? : La démarche relève de la \n\nprospective stratégique \n\n\n\nA ce stade, plusieurs sujets d’études sont encore possibles : \n\n L’avenir de la politique de soutien à l’agriculture dans l’environnement global. \n\n Le MADR face à l’instabilité des marchés mondiaux et des changements climatiques.  \n\n L’avenir de la politique de soutien et par rapport à une problématique spécifique (un enjeu).  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 566 \n\n\n\n L’impact sur la stratégie du MADR et du MPPH de la baisse des ressources publiques.  \n\n L’exploration prospective d’une problématique générale pour comprendre les enjeux de \n\ndemain : La sécurité alimentaire en Algérie dans une perspective globale. \n\n L’avenir de la politique de soutien dans son écosystème proche : La politique de soutien \n\nlocale à l’agriculture et la pêche par l’innovation dans la stratégie de sécurité alimentaire. \n\n\n\n\n\nEn définitive les choix réalisés, de manière consensuelle, par l’équipe ont permis de délimiter : \n\n\n\n- Le cadre spatial : Algérie. \n\n- Un Horizon temporel : Scénarii à 2050 – Orientations stratégiques à 2030. \n\n- La question prospective à traiter : Quelles orientations des politiques de soutiens des \n\nsystèmes productifs locaux pour améliorer la sécurité alimentaire de l’Algérie en 2050 ? \n\n- La Méthodologie Utilisée : DEGEST \n\n\n\nLa phase 2 : Relative à la construction du référentiel prospectif - la base prospective617- \n\n (Futuribles international, 2019a) : \n\n\n\nLa base prospective est construite à travers l’identification des phénomènes et variables clefs en \n\nrapport avec le sujet traité. Pour chaque variable ou facteurs il s’agit de renseigner les Tendances, \n\nRuptures, Inerties et de prendre en compte la stratégies des acteurs et les hypothèses-clés \n\nd’évolution. Le référentiel prospectif doit être : \n\n- détaillé et approfondi sur les plans quantitatif et qualitatif ; \n\n- globale (économique, technologique, politique, sociologique, écologique, etc.)  \n\n- dynamique, mettant en évidence les tendances passées et les faits porteurs d'avenir ; \n\n- explicatif des mécanismes d'évolution du système. \n\n\n\nLes facteurs et les acteurs : Afin d’identifier les variables et acteurs clés on s’appuie sur trois \n\nsources importantes (i) La revue de littérature sur le sujet (ii) Les questionnaires rétrospectifs et \n\nprospectifs (iii) le brainstorming et les réflexions en séance (ateliers prospectifs). \n\n\n\nDans le cas de notre étude, l’ensemble des données et analyses développées, dans les précédents \n\nchapitres (cadre théorique et conceptuel) et particulièrement celles relatives à l’étude rétrospective \n\nde la sécurité alimentaire en Algérie et des secteurs de l’agriculture et de la pêche ( cf. chapitre 3 , \n\n4) et des politiques publiques et de soutiens (cf. chapitre 5), ont servi de référentiel à la \n\nconstruction de la base prospective. \n\nL’identification des variables et des acteurs clefs s’est appuyé aussi sur, d’une part, la \n\nschématisation des principales composantes de la sécurité alimentaire (cf. schéma 24) et celle du \n\nsystème alimentaire qui la sous-tend plus particulièrement, d’autre part (cf. schéma 25). \n\n\n\nSelon le schéma de (Smith , 1998) , adapté par Chehat Foued , pour un pays la sécurité alimentaire \n\nest déterminée notamment par les facteurs clefs ci-après: \n\n- Les conditions macroéconomiques globales et politiques commerciales.  \n\n- Les disponibilités alimentaires mondiales.  \n\n- La gouvernance des revenus publics. \n\n- La croissance , emplois, salaires, pauvreté , inflation. \n\n                                                             \n617 La «base» c'est-à-dire une «image» de l'état actuel du système à partir de laquelle l'étude prospective pourra se \n\ndévelopper. \n\nhttp://www.laprospective.fr/dyn/francais/memoire/autres_textes_de_la_prospective/articles_futuribles/futuribles-71-9-\n\nmethode-des-scenarios.pdf \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 567 \n\n\n\n- La production alimentaire nationale. \n\n- Le solde balance agricole et agro-alimentaire. \n\n- Les disponibilités alimentaires nationales , marchés et prix. \n  \n\nSchéma 24 : Représentation des principaux facteurs de la sécurité alimentaire \n\n \nSource : (Smith , 1998) \n\n\n\nLe schéma ci-dessus met en relief les principaux acteurs du Système National alimentaire Algérien \n\nSANA à savoir : \n\n- Les exploitations agricoles  \n\n- Les unités de pêche et les fermes aquacoles  \n\n- Les Industries d’équipements et intrants agricoles et pêche \n\n- Les secteurs des services aux entreprises ( crédit, conseil, logistique , matériels …) \n\n- Les Entreprises de transformations  \n\n- Les commerçants et distributeurs  \n\n- Les plateformes incubateurs et clusters \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 568 \n\n\n\nSchéma 25 : Le Système Alimentaire National \n \n\n \nSource : (Daoudi , 2021) \n\nLa Phase 3 : La représentation du système prospectif ou du système de variable618 permet \n\nd’identifier les principales transformations qui peuvent avoir un impact sur le sujet traité. Les \n\nvariables selon la problématique précisée sont réparties sur trois échelles d’analyse : le système \n\nétudié (spécifique) , l’écosystème (contexte), l’environnement global. \n\n\n\n- L’Environnement global : les parties prenantes n’ont pas ou peu de capacité d’action sur \n\nl’origine des transformations. \n\n- L’Ecosystème, environnement proche et périmètre à partir duquel les parties prenantes ont \n\ncertaines capacités d’action sur l’origine et les effets des transformations. \n\n- Le Système étudié spécifique : périmètre sur lequel les parties prenantes sont légitimes pour \n\nagir et ont de réelles marges de manœuvre. \n \n\n                                                             \n618 Délimiter le système consiste à dresser une liste, la plus complète possible, des variables à prendre en compte, \nquantifiables ou non, afin d'avoir une vision globale, aussi exhaustive que possible, du système que constituent le \n\nphénomène étudié et son environnement explicatif. On parvient ainsi à une définition assez précise de ce système. \n\nhttp://www.laprospective.fr/dyn/francais/memoire/autres_textes_de_la_prospective/articles_futuribles/futuribles-71-9-\n\nmethode-des-scenarios.pdf. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 569 \n\n\n\nSchéma 26 : La représentation du système prospectif \n\n\n\n \nSource : (Futuribles international,  2019a) \n\n\n\nLa Phase 4 : de renseignement des variables . La variable619 est un élément qui exerce ou est \n\nsusceptible d’exercer une influence sur le problème étudié et donc d’être la cause de changement(s). \n\nSouvent une variable est un mélange de facteur et d’acteur. \n\n\n\nLes variables devront faire l’objet d’une fiche qui sont porteuses d’évolutions majeures ayant un \n\nimpact direct ou indirect sur l’objet, ou la question, étudiée. L’ensemble des variables et de leurs \n\nrelations forme un système et/ou des sous-systèmes par échelle d’analyse. Une fiche variable doit \n\napporter des réponses à trois questions fondamentales :  \n\n- Quelle a été l’évolution passée de la variable ?  \n\n- Quelles sont les dynamiques actuelles à l’œuvre, notamment l’évolution tendancielle \n\n(extrapolation raisonnée) ?  \n\n- Quelles sont les inflexions et ruptures éventuelles qui pourraient venir modifier les \n\ndynamiques en cours ? \n\n\n\nLa fiche variable porte le nom de la variable et se compose de six parties :  \n\n• la définition ;  \n\n• les indicateurs pertinents ;  \n\n• la rétrospective ;  \n\n• les dynamiques de changement : tendances lourdes, incertitudes majeures, ruptures possibles \n\net germes de changement;  \n\n• les hypothèses prospectives proposées ;  \n\n• les références bibliographiques utilisées et liste des experts ou acteurs rencontrés. \n\n\n\nLes fiches variables ont été renseignées sur la base des données recueillies et des analyses issues des \n\nétudes rétrospectives exposées dans les chapitres précédents . Elles ont été enrichies et consolidées \n\n                                                             \n619 Une variable n’est pas la réalité mais un moyen de l’observer, une représentation. Dans une vision systémique du \n\nmonde, une variable n’existe que par ses relations. http://ife.ens-lyon.fr/geo-et-prospective/wp-\n\ncontent/uploads/2016/10/travaux_Mots-cles_Prospective.pdf \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 570 \n\n\n\nsur la base des questionnaires rétrospectifs et prospectifs620 complétés par les experts mobilisés dans \n\nles ateliers prospectifs. \n\n\n\nPhase 5 : La formulation des hypothèses  \n\nLes hypothèses prospectives de la variable621 : \n\n Ces hypothèses doivent être réalistes et assez contrastées pour différer significativement l’une \n\nde l’autre. Les caractéristiques de chaque hypothèse doivent être résumées en quelques mots \n\nsimples afin de les placer aisément dans les cases de la matrice. \n\n L’analyse rétrospective permet souvent de projeter une hypothèse tendancielle de la variable à \n\nl’horizon choisie. L’hypothèse tendancielle est une projection, à l’horizon de l’exercice de \n\nprospective, de la variable qui évolue comme par le passé toutes choses égales par ailleurs. \n\n Les hypothèses de changement par rapport à l’hypothèse tendancielle s’appellent des \n\nhypothèses contrastées. \n\n Les hypothèses doivent être exclusives les unes des autres et incompatibles entre elles. \n\n En règle générale, deux à cinq hypothèses sont construites pour chaque variable. Chaque \n\nhypothèse est rédigée en quelques lignes reprenant, en particulier pour les hypothèses \n\ncontrastées, les arguments qui permettent d’affirmer que l’évolution envisagée est possible. \n\nNéanmoins, il faut éviter d’utiliser une autre variable du système étudié dans cet argumentaire. \n\n\n\nTrois types d’hypothèses sont prévus pour cette étude : Hypothèse tendancielle ( sans changement) , \n\nhypothèse contrastée 1 ( évolution favorable), hypothèse contrastée 2 (crise). \n\n\n\nLes participants ont été ensuite répartis en 6 groupes de travail selon le choix, un groupe par Macro-\n\nvariable de DEGEST. L’objectif de chaque groupe de travail est de renseigner les fiches variables \n\ncorrespondantes et de sélectionner 3 ou 4 hypothèses d’évolution de la variable à l’échelle du pays . \n\n\n\nUne fois , le travail accomplis dans les groupes, les résultats ont fait l’objet d’une restitution et d’un \n\ndébat en sessions plénière avec la contribution de l’ensemble de l’équipe622( cf. annexe 5). \n\n\n\nc- La formulation des scénarii globaux . la troisième étape : \n\nLa formulation des scénarii623 narratifs624 a été réalisée sur la base de 06 macro-variables \n\nd’environnement global. Pour chacune d’entre elles sont formulées trois hypothèses d’évolution à \n\nl’horizon 2050.  \n\n                                                             \n620Les questionnaires rétrospectifs et prospectifs s’adressent à des experts et permettent d’identifier selon leur avis : (i) \n\nles principaux facteurs de changement ou d’inerties qui ont affecté la sécurité alimentaire les vingt dernières années en \n\nAlgérie ? Ces facteurs de changement ou d’inerties peuvent aussi bien concerner des facteurs pressentis de changement \nou d’inerties de tous ordres (technologiques, économiques, réglementaires, politiques, sociaux, organisationnels, …), \n\ndes ruptures possibles, des obstacles (dysfonctionnements …), des projets (intentions ou ambitions) de certains acteurs, \n\netc…. (ii) Parmi ces facteurs de changement passés, ceux qui ont surpris , ceux qui ont été anticipés (iii) Les facteurs de \n\nchangement majeurs, qui, pourraient se produire dans les 30 prochaines années et affecter considérablement le domaine \n\nétudié ? les principaux atouts et handicaps des secteurs de l’agriculture et de la pêche et comment ces organisations se \n\npréparent-elles à ces évolutions futures ? (Futuribles international, 2019b). \n621 https://www.futuribles.com/fr/document/etude-pmvm-rapport-final-partie-2/. \n622 En raison de la situation du COVID 19 les travaux des groupes se sont réalisés en présentiel et en visio-conférences .  \n623 Scénario : « Ensemble formé par la description d'une situation future et du cheminement des événements qui \n\npermettent de passer de la situation origine à la situation future », A cette définition proposée par J.C. Bluet et J. Zemor \n\n(1970), il faudrait ajouter que cet ensemble d'événements doit présenter une certaine cohérence. On distingue \n\nclassiquement les scénarios possibles, c'est à dire tout ce que l'on peut imaginer; les scénarios réalisables, c'est à dire \ntout ce qui est possible compte tenu des contraintes, les scénarios souhaitables qui se trouvent quelque part dans le \n\npossible mais ne sont pas tous nécessairement réalisables. Ces scénarios peuvent être qualifiés suivant leur nature ou \n\nleur probabilité de tendanciel, référence, contrasté ou normatif.  \n\nhttp://christianpotin.canalblog.com/archives/2012/07/26/24777854.html \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 571 \n\n\n\n\n\nLa première hypothèse est de type tendancielle et elle traduit une évolution de la variable dans le \n\nsens de sa dynamique passée et actuelle. Les deux autres hypothèses, constituent des ruptures plutôt \n\nfavorables pour la troisième et défavorables pour la deuxième. \n\n\n\nA partir des hypothèses de la macro-variable démographique point d’entrée de la construction du \n\nscénario , une série d’hypothèses des autres sous variables sont choisies, une à une, en cohérence \n\navec la première. \n\n\n\nAinsi , 04 scénarii globaux625 d’évolution de l’environnement du sujet prospectif étudié sont \n\nélaborés (cf. tableau 47) : \n\n \nTableau 47 : Les 04 scénarii globaux – environnement de la sécurité alimentaire  \n\nScénario N°1  :  Incertitude, Libéralisation et \n\nDésengagement (Tendanciel)\n\nTendanciel \" Au fil de l'eau\"  : Le scénario tendanciel consiste à \n\ndécrire l’évolution possible des enjeux de la sécurité alimentaire à \n\nmoyen terme, en prenant en compte les éléments de tendance connus, \n\nl’évolution du contexte global social , économique et environnementale \n\nréglementaire et l’influence des politiques existantes en cours ou à \n\nvenir. \n\nScénario N° 2 : Turbulences ,  Défaillances et \n\nVulnérabilités (Extrême)\n\nRupture Extreme \"Depressif \" : Le scénario « de rupture  » est un \n\ndes scénarios pour lesquels un (ou plusieurs) paramètre incertain va \n\nêtre testé suivant différentes déclinaison , ici extrême, de façon à \n\nestimer les répercussions possibles. Parfois, les scénarios contrastés \n\nsont appelés scénarios de rupture, pour témoigner d’une évolution \n\ncontrastée avec un scénario tendanciel.\n\nScénario N° 3 : Diversification , Atténuation ,\n\nInnovations (Progrès)\n\nRupture \"Progrés\" : Le scénario est alternatif intégrant une action \n\nraisonnée et intégrée des facteurs internes et une évolution favorable \n\ndes facteurs exogènes du système \n\nScénario N° 4 : Souveraineté ,\n\nVolontarisme , Maitrise  (Idéal)\n\nNormatif \"idéal\"  : Le scénario horizon ou scénario normatif, \n\nprocède de l'établissement en premier lieu d'un futur souhaitable dont \n\non examine par cheminement arrière la faisabilité et les conditions de \n\nréalisation.\n\n\n\nd- L’analyse des impacts de chaque scénario sur les principales activités de la sécurité \n\nalimentaire. La quatrième étape :  Cette seconde matrice est construite sur la base de la question \n\ncentrale suivante : Quels seraient les impacts des quatre scénarii globaux sur les principales \n\nactivités déterminantes de la sécurité alimentaire en Algérie en 2050?  \n\n08 groupes de trinômes ont été constitués, à partir de l’équipe élargie de l’étude ,  pour analyser, \n\nselon chaque scénario, les impacts sur les principales activités. \n\n                                                                                                                                                                                                          \n624 Scénarios formalisés vs. narratifs : Ces deux types de scénarios se distinguent par leur mode de restitution. Les \n\nscénarios formalisés résultent de modèles et de simulateurs informatiques. Les scénarios narratifs sont restitués sous la \n\nforme de récits d’évolution (d’histoires écrites). D’une façon générale, si ces derniers offrent plus de souplesse que les \n\npremiers, ils ne permettent pas d’estimer des résultats quantifiés robustes (intégration de nouveaux paramètres sans \n\nrecourir à de nouveaux développements informatiques souvent chronophages vs. Intégration issu d’un raisonnement \n\nintellectuel systémique). Ils sont de plus en plus couplés ( Marchadier & Houet, 2010). \n625 Les scénarios globaux sont la suite logique des scénarios thématiques, à travers un jeu d’articulation entre l’ensemble \n\ndes hypothèses et l’ensemble des variables-clés. Ils sont construits à partir de l’analyse des liens les plus plausibles entre \n\nles hypothèses de chaque variable.  \n\nhttp://www.pays-de-la-loire.developpement-durable.gouv.fr/IMG/pdf/ChapitreIII_epbl_cle1f89c5-1.pdf \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 572 \n\n\n\n\n\ne- L’analyse des priorités des acteurs majeurs par rapport aux scénarios. La cinquième étape : \n\nCette troisième matrice est construite sur la base de la question centrale : Quelles seraient les \n\npriorités des acteurs majeurs par rapport aux scénarios de la sécurité alimentaire ?  \n\n\n\n06 groupes ont analysé ensuite, selon chaque scénario, les priorités des acteurs majeurs par rapport \n\naux quatre scenarios. \n\n \nLes 6 principaux types d’acteurs considérés sont : \n\n1. Les ministères compétents (Pêche, Agriculture, Transports, Environnement, Recherche, \n\nFinances, Tourisme, Travaux publics, Ressources en eau, Défense…). \n\n2. Les structures de production au sens large depuis le financement (Banques, Assurances), \n\njusqu’à l’entreprise : production, transformation, valorisation ; distribution…etc.  \n\n3. La société civile au sens large avec les associations, les ONG, les écologistes…etc. \n\n4. Les partenaires internationaux comme les Commissions de l’ONU, l’Union européenne, les \n\npartenaires d’accords bilatéraux ou multilatéraux. \n\n5. La recherche, le développement et la formation : instituts spécialisés, universités, réseaux, \n\ncentre de formation…etc. \n\n6. Les médias et les vecteurs de l’information et de la construction des images du secteur des \n\nressources aquatiques, des produits associés et de leur environnement. \n\n\n\nf- Identification des mesures sans regrets. La sixième étape : \n\nElles structurent les recommandations pour une feuille de route  (Mesures sans regret quel que soit \n\nle scénario) en Algérie. Les scénarii sont considérés comme équiprobables . On considère que la \n\nprobabilité d’occurrence du scénario et une question secondaire et que la priorité est donnée au \n\nrenforcement au présent du système pour mieux se préparer aux incertitudes et changements à \n\nl’avenir. \n\n6.3.2. La base prospective de la sécurité alimentaire en Algérie à l’horizon 2050  \n\nDans ce cadre nous avons utilisé l’outil « Scenaring Tools626 » ou « le radar prospectif ». Il permet \n\nde créer, partager, mettre en débat, capitaliser les dimensions et variables (facteurs, acteurs) d’un \n\nsystème prospectif, passage obligé dans le cadre de l’établissement d’un référentiel prospectif et de \n\nscénarii.  \n\n\n\nPlusieurs représentations sont proposées : en « système prospectif », avec représentation visuelle \n\ndes différents niveaux emboîtés (environnement global, écosystème ou contexte proche, système \n\nspécifique ou variables internes) et des dimensions associées, ou en arborescence (niveaux, \n\ndimensions, variables, hypothèses). \n\n6.3.2.1. Le radar prospectif des variables de l’Environnement global de la sécurité \nalimentaire  \n\n06 macro-variables d’environnement global sont prises en compte à savoir : (i) la démographie de \n\nla population Algérienne (ii) l’environnement et ses impacts globaux sur la disponibilité et la \n\nrésilience des ressources utilisées dans les systèmes productifs locaux (iii) la gouvernance des \n\nmarchés internationaux et des politiques macro-économique et les évolutions sociétales en liens \n\navec les habitudes alimentaires (iv) l’économie et les transitions économiques et énergétiques (v) la \n\nscience et le développement des capacités de recherche (vi) les technologies et les innovations (Cf. \n\nfigure 34) .  \n\n                                                             \n626 https://www.futuribles.com/fr/document/scenaring-tools-radar-prospectif/ \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 573 \n\n\n\nFigure 34 : Les variables de l’environnement Global \n\n\n\nSource : élaborée avec l’outil « Scenaring Tools » \n\nCes macro-variables sont subdivisées en 12 sous macro variables. Selon les spécificités de l’étude \n\nprospective sur la sécurité alimentaire les Macro-variables relatives à l’environnement, la \n\ngouvernance, l’économie comprennent plusieurs dimensions pour chacune d’entre elles (cf. tableau \n\n48) . \n\nTableau 48 : Sous variables retenues par Macro-variables de l’environnement global  \n\nDEMOGRAPHIE Croissance démographique / urbanisation/ immigrations \n\nEnvironnement globale (pollutions , biodiversité …) / Régulation internationale\n\nChangement climatique / systèmes productifs agricole et pêche\n\nGouvernance mondiale du commerce internationale / Accords agricoles et pêches\n\nGouvernance des politiques la sécurité alimentaire et de la lutte contre la faim\n\nGouvernance du secteur de la pêche \n\nPréférences alimentaires consommateurs\n\nModèle économique Algérie\n\nTransition énergétique\n\nMarchés internationaux /produits agricoles\n\nSCIENCE Recherche et coopération\n\nTECHNOLOGIE-INNOVATION Développement technologique / Système national de l'innovation SNI\n\nECONOMIE\n\nENVIRONNEMENT\n\nGOUVERNANCE & SOCIETE \n\nMACROVARIABLE VARIABLES\n\n\n\n6.3.2.2. Le radar prospectif des variables de L’Ecosystème de la sécurité alimentaire  \n\nLes 06 principaux secteurs d’activité considérés structurant les variables d’écosystème de la sécurité \n\nalimentaire en Algérie sont :  \n\n1. Economie bleue ( synergies, planification , conflits d’usages , …) . \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 574 \n\n\n\n2. Interactions avec les autres secteurs d’activité concernés comme les industries ,  les ressources \n\nen eau   , la santé . \n\n3. Modèle et habitudes alimentaires.  \n\n4. Politique Alimentation santé. \n\n5. Utilisation des ressources non conventionnelles ( Energie renouvelables, eau recyclé). \n\n6. Système national d’innovation ( Politique d’innovation, incitation, cadre institutionnel, \n\nrèglementation ).   \nFigure 35 : Les variables de L’écosystème  \n\n \nSource : élaborée avec l’outils « Scenaring Tools » \n\n6.3.2.3. Le radar prospectif des variables du Système spécifique de la sécurité \nalimentaire  \n\nLes 10 principaux secteurs d’activités considérés : structurant les variables du système spécifique \n\nretenues sont ( cf. figure 36):  \n\n\n\n1. Le Modèle de croissance Agriculture :  Inclusivité, l'intensification durable des systèmes \n\nproductifs, la création d’un marché actif des droits fonciers, la facilitation des investissements \n\nproductifs, les modes de financement formel des investissements privés, l'intégration des \n\nchaines de valeur territorialisées, l’utilisation des ressources non conventionnelles (énergie, eau, \n\nintrants) et particulièrement l'émergence d'institutions professionnelles efficaces… etc.). \n\n2. Le Modèle de croissance de la Pêche : y compris les moyens et systèmes de production locale \n\ncomme la construction navale, l’avitaillement, les équipements ,la croissance de la production \n\nhalieutique , effort de pêche , plan d’aménagement des pêcheries, pêche responsable et durable \n\ncôtière et artisanale, développement pêche hauturière …. \n\n3. Le Modèle de croissance de l’aquaculture d’eau douce et marine : y compris les moyens et \n\nsystèmes de production comme les écloseries, les bassins, les cages en mer, l’aliment, les \n\néquipements…) \n\n4. Les Politiques de soutien à l’agriculture et la pêche : y compris les incitations financières, la \n\nfiscalité, financement, régimes fonciers…. \n\n5. Les Facilitations et simplification administratives en matière d’investissement , de \n\nprocédures , de numérisation). \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 575 \n\n\n\n6. La législation et les réglementations nationales (Normes sanitaires et environnementales , \n\nainsi qu’au plan international , recommandations des agences des Nations Unies, \n\nd’organisations internationales comme Codex , l’UICN, la CGPM…). \n\n7. Le Système d’innovation agricole et de la pêche en lien avec le développement et la \n\nformation technique et scientifique ( aquaponie et d’hydroponie, Technologies du numériques, \n\nbiotechnologie …).  \n\n8. La formation et l’apprentissage ( capital humain, préservation des métiers …)   \n\n9. Les marchés dont toute la chaîne de valeur depuis la transformation du produit jusqu’à la \n\ndistribution et l’image des produits agricoles et halieutiques , entiers ou transformés (chaines de \n\nvaleur BIO, Labellisation des produits de terroirs…). \n\n10. Les importations de produits agricoles et de la pêche ( matières premières , produits en l’état, \n\nbiens d’équipements,  …). \n \n\nFigure 36: Les variables du système spécifique \n\n \nSource : élaborée avec l’outils « Scenaring Tools » \n\n6.3.2.4. Le radar prospectif de la base prospective de la sécurité alimentaire  \n\nAu total la base prospective de l’étude se compose de 28 variables réparties sur les trois échelles \n\nd’analyse : global, écosystème et système spécifique (cf. figure 37) \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 576 \n\n\n\nFigure 37 : La base prospective \n\n \nSource : élaboré avec l’outils « Scenaring Tools » \n\n6.3.3. La formulation des scénarios globaux de la sécurité alimentaire en Algérie à \nl’horizon 2050 \n\nLe croisement des différentes hypothèses pour chaque variable d’environnement a permis la \n\nformulation de quatre scénarii, un scénario tendanciel627 et 03 scénarii contrastés628 qui se \n\nprésentent comme suit : \n\n6.3.3.1. Le Scénario N°1  : Incertitude, Libéralisation et Désengagement (Tendanciel) \n\nHyp.1.1629- La population atteint en 2050 , 60 Millions (Projections630 scenario Median ONU- \n\nDEAS) avec apports de l’immigration provenant principalement du Sahel. Cet accroissement de la \n\npopulation urbaine s’accompagne par la dégradation de la qualité de vie en raison d’une faible \n\n                                                             \n627 Le scénario tendanciel est celui qui correspond au cheminement le plus probable, à tous les instants où le choix \n\ns'impose, compte tenu des tendances inscrites dans une situation origine. On a souvent dit que le scénario tendanciel \n\nprocédait d'une simple prolongation des tendances, et l'on en a souvent déduit qu'il correspondait au futurible le plus \n\nprobable  \n\nhttp://www.laprospective.fr/dyn/francais/memoire/autres_textes_de_la_prospective/articles_futuribles/futuribles-71-9-\n\nmethode-des-scenarios.pdf \n628 Le scénario contrasté consistait à décrire l'image d'un futur possible (en général souhaitable) assez radicalement \n\ndifférent de l’image tendancielle et à revenir vers le présent pour définir les mesures nécessaires à sa réalisation.  \nhttp://www.laprospective.fr/dyn/francais/memoire/autres_textes_de_la_prospective/articles_futuribles/futuribles-71-9-\n\nmethode-des-scenarios.pdf. \n629 Hyp1.1. : est l’hypothèse 1 de la variable globale d’environnement 1. \n630 https://www.un.org/en/development/desa/population/publications/database/index.asp \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 577 \n\n\n\ncapacité de gestion des espaces urbains. Les zones rurales se dévitalisent et perdent une grande \n\npartie de leur population active agricole et halieutique. La croissance démographique est stable, \n\nl'indice de fécondité est de 2,5 enfants / femme, l'espérance de vie en bonne santé est de 81,2 ans \n\npour les hommes et 82,7 pour les femmes. Urbanisation, au fil de l’eau c'est-à-dire forte au Littoral \n\net Tell avec un risque de diminution de l’accroissement de la SAU agricole. \n\nHyp.2.2- La dégradation progressive des indicateurs environnementaux notamment dans les \n\nzones à fortes pressions antrophiques est continue. Ces menaces sont atténuées par l'émergence de \n\nsystèmes productifs intensifs raisonnés , la mise en valeur de nouvelles terres agricoles et \n\nl'exploration de nouvelles zones de pêches y compris au large et la pratique d'une aquaculture \n\ndurable. Les coûts de mobilisation de ces nouvelles ressources à exploiter sont importants et exigent \n\nle recours aux budgets publics (aménagements, forages, électrification ...). Amélioration partielle \n\ndes modes d'exploitation et de préservation des ressources agricoles et halieutiques. \n\nHyp.3.2- Les dérèglements climatiques se poursuivent à travers la variabilité de la pluviométrie , \n\ndes variations cycliques des températures terrestres et de l'eau . La variabilité des productions \n\nagricoles et halieutiques s’accentue entrainant une consommation des ressources en eau , en énergie \n\net terres plus importantes et l'artificialisation plus poussée des modèles de production. Les réponses \n\napportées sont inadaptées et les systèmes productifs sont en grande partie fragilisés. \n\nHyp.4.1- Relance de la libéralisation des politiques agricoles et soumission au principe du libre \n\néchange (déblocage du cycle de l'accord de Doha). Les restrictions en matière de subventions sont \n\nétendues à l'ensemble des pays, les mesures de boite verte limitées, et les protections douanières \n\nsont progressivement démantelées. Les accords sanitaires introduisent des hauts niveaux de \n\nprotection sanitaire et un système de traçabilité en application du principe du risque zéro. Si elle \n\nfavorise un accès physique et économique moins risqué et crée l’opportunité de placer nos produits \n\nagricoles sur le marché mondial, elle ne garantit pas la stabilité des marchés internationaux et la \n\ncapacité de nourrir les 09 milliards d'habitants prévus en 2050. \n\nHyp.6.3- l'Etat régulateur : sous la pression d'une réduction importante des moyens \n\nd'intervention, il se restreint dans son action à ses missions régaliennes. D'autres secteurs sont \n\npriorisés dans l'allocation des ressources. L’Etat se désengage de la gestion et reste un simple \n\nrégulateur en s’appuyant surtout sur la réglementation et le contrôle, la formation et la R&D. Le \n\nsystèmes spécifique de la formation des secteurs de l’agriculture et de la pêche disparait et est \n\nabsorbé par les systèmes conventionnels de la formation professionnelle et universitaires. Les \n\nefforts de recherche sont concentrés au niveau des centres universitaires et restent éloignés des \n\npréoccupations des professionnelles. Les investissements productifs sont portés par des initiatives \n\nprivées, concentrés sur des niches de valeur ajoutée. Les professionnels se trouvent confrontés à des \n\ninteractions autonomes avec les autres acteurs (dont la société civile). \n\nHyp.5.3- l'Etat se désengage des subventions alimentaires généralisées et agricoles et se limite \n\nà une action d'aide ciblée . La sécurité alimentaire est assurée par les mécanismes du marché et \n\nl'ensemble des prix sont libéralisés y compris ceux de l'eau et de l’énergie et les protections \n\ndouanières éliminées . Les investissements dans les secteurs productifs agricoles et halieutiques \n\nsont déterminés par le marché . Les producteurs locaux sont soumis au régime fiscal normal et \n\ncontribuent à financer le budget de l'Etat .La proportion de la population en insécurité alimentaire \n\ns'accentue. \n\nHyp.7.1- Le changement des habitudes alimentaires s'accélère et se généralise avec l'adoption \n\ndu régime occidental ( riches en lipides, glucides et faibles en fibres alimentaires) en zones urbaines \n\net rurales . Les systèmes productifs locaux ne disposent pas des capacités de réponse à l’évolution \n\nde la demande des consommateurs tant sur le plan des spécificités , de la qualité et des prix . Les \n\nimportations agricoles et agro-alimentaires constituent la seule alternative pour répondre à ces \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 578 \n\n\n\nnouveaux besoins . Ce modèle alimentaire a pour effet l'augmentation des maladies non \n\ntransmissibles (carences et d'excès), de la mortalité et des dépenses de santé. Ceci exige une forte \n\nsollicitation des réserves de changes et accentue la dépendance aux marchés extérieurs. \n\nHyp.8.1- Transition lente et insuffisante du modèle économique Algérien. Au seuil de la fin de \n\nla décennie 2030 , l'Algérie est encore fortement dépendante de la rente pétrolière. La demande \n\ninterne en énergies consomme une grande part de la production brute de pétrole et de gaz . \n\nL'économie est insuffisamment diversifiée particulièrement pour les produits industriels et les \n\nservices . Au sein du système de prévision International Futurs (IFs), les experts prévoient que \n\nl’Algérie atteindra un modeste taux de croissance moyen de son produit intérieur brut (PIB) de 1,8 \n\n% entre 2020 et 2040. \n\nHyp.9.2- Mix énergétique Moyen avec la mise en œuvre des programmes d'économie d'énergie et \n\nde la production d'énergie renouvelable. La croissance du secteur conventionnel des hydrocarbures \n\net sa contribution aux équilibres macro-économiques est limitée par la croissance et le niveau de \n\nconsommation interne .  Elle impose 30% de capacité installée en énergie renouvelable en 2030 \n\navec 10 000 MW d’EnR. et 10 % d’économie d’énergie  induisant un gain par la réduction de 50% \n\ndes investissements en centrales conventionnelles .  \n\nHyp.10.1- Balance commerciale déficitaire où les hydrocarbures en déclin occupent 90% des \n\nexportations , la balance agricole et alimentaire reste fortement déficitaire avec une incertitude forte \n\nen matière de capacité de financement des importations agricoles ( niveau des réserves de change). \n\nHyp.11.1- Les activités de Recherche Scientifiques connaissent une évolution insuffisante et \n\nlente. Le transfert des résultats de recherche et de technologies est limité. La qualité des activités de \n\nRecherche académique s’améliore et l'Interdisciplinarité est en progrès. Les dépenses de recherche \n\nsont encore inférieures à 1 % du PIB. La coopération internationale en matière de recherche \n\nuniversitaire et scientifique au niveau régional et mondial est restreinte . La production de brevets \n\nreste en dessous de la norme et est limitée à quelques pôles d'excellence en matière de recherche. \n\nHyp.12.1- Le système national d'innovation reste fragmenté et peu productif en matière \n\nd'innovations adaptées aux besoins des acteurs producteurs et consommateurs. Les institutions de \n\nrecherche n'arrivent pas à sortir de leur cloisonnement et, hormis certains cas, la RDI se développe \n\npeu au sein des entreprises de production et de services. Un écosystème diversifié d'incubateurs et \n\nd'accélérateurs se développe pour les nouvelles technologies sans possibilité d'une diffusion forte \n\ndans l'économie. Les innovations produites localement, introduites dans les systèmes productifs \n\nagricoles et halieutiques, restent limitées et sont d'origine extérieure aggravant le faible \n\ndéveloppement technologique et la dépendance innovative. Les capacités de réponses aux \n\nproblématiques locales et sectorielles sont faibles et limitent fortement la transition des modèles de \n\nproductifs vers une croissance endogène et durable. \n\n6.3.3.2. Le Scénario N°2  : Turbulences ,  Défaillances et Vulnérabilités (Extrême) \n\nHyp.1.2 - La croissance démographique est forte . La population atteint 68 millions avec un \n\nafflux importants de migrants économiques et climatiques africains (la population totale projetée \n\ncorrespond au scénario Max ONU- DEAS) . Les grandes villes et villes moyennes sont surpeuplées \n\navec de grandes difficultés de gestion des services publics et de l'environnement . Les étalements \n\nurbains se font au dépend de l'urbanisation des terres agricoles et de la dégradation des zones \n\ncôtières . Croissance démographique forte (le TBM et TBN non maitrisés), l'indice de fécondité est \n\nde 3,1 enfants / femme. \n\nHyp.2.1- Pas de maitrise de l'impact sur l'environnement . Aggravation importante de la \n\ndégradation de la qualité de l'environnement marin, perte de la biodiversité marine et des habitats \n\nclés pour les ressources halieutiques. Pour les systèmes productifs agricoles, perte importante de \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 579 \n\n\n\nSAU, salinisation des terres et désertification des parcours steppiques, diminution des quantités \n\nd'eau disponibles accompagnée par la pollution des nappes et la perte des races et variétés locales et \n\nle développement des maladies transfrontalières. Ceci induit une variabilité et la baisse de la \n\ncroissance de production agricole et des productions halieutiques particulièrement pour les systèmes \n\nde production sensibles à la qualité de l'environnement. Pour les autres, la dégradation de la \n\ndisponibilité des ressources induit la surexploitation des ressources et des espaces notamment \n\ncôtiers. \n\nHyp.3.1- Dégradation aggravée du climat ( scénario max GIEC) et pas de capacités \n\nd'anticipation aux changements climatiques globaux. Il est constaté une réduction importante de la \n\npluviosité, une augmentation de la fréquence des sècheresses, une élévation de la température de \n\nl'air, l'augmentation des E-GES, une fréquence importante des invasions des criquets et des \n\nzoonoses liées à la dégradation du climat. Impacts significatifs sur les milieux marins, par une \n\nélévation importante de la température, l'appauvrissement des eaux en oxygène dissous,  l'élévation \n\ndu niveau de la mer, une évaporation importante des eaux (augmentation de la salinité de l'eau). La \n\ntrop forte dépendance des productions des grandes cultures aux précipitations, des productions \n\nmaraichères aux disponibilités des ressources en eau souterraines induit une grande variabilité \n\nannuelle des rendements accentuée par l'utilisation d' une gamme variétale et races animales moins \n\nadaptées à l’évolution des conditions climatiques.   \n\nHyp.4.3- Contrôle important du commerce mondial par les multinationales dans le cadre de \n\nl'intégration des chaines de valeurs alimentaires mondiales. Le modèle de « l'Agribusiness» se \n\ngénéralise avec une industrialisation et automatisation des systèmes productifs à l'amont . Dans le \n\nmonde et en Algérie , le nombre des agriculteurs et des pêcheurs diminuent fortement aggravant les \n\nprocessus d'exode rural, de migration et d'insécurité alimentaire de ces ménages. \n\nHyp.5.2- l'Etat ne dispose plus de moyens propres et des conditions internationales afin \n\nd'assurer la durabilité des progrès enregistrés, au cours des deux dernières décennies, en matière de \n\nsécurité alimentaire des ménages . Les dispositifs de subvention alimentaire sont démantelés ainsi \n\nque les transferts sociaux . La crise économique et la baisse à partir de 2030 des exportations \n\ndiminuent les réserves de changes et le recours à l'importation est fortement limité . Les pénuries \n\nalimentaires et les prix augmentent impactant fortement les couches les plus vulnérables de la \n\npopulation en particulier les enfants et les femmes enceintes et les populations pauvres en zone \n\nurbaine . Les indicateurs de la SA se dégradent . \n\nHyp.6.2- L’Etat défaillant et la banalisation des secteurs productifs locaux du SAN , \n\nconsidérés comme secondaire. Institutionnellement le secteur de la pêche est rattaché à un autre \n\ndépartement ministériel. L’Etat poursuit ses engagements mais à un niveau plus restreint et à travers \n\nune multitude d'intervenants et d'autorités dans le secteur agricole. Les programmes initiés \n\nd'intensification agricoles durables et en matière de rationalisation de la pêche côtière , de \n\ndéveloppement de la pêche au large et de développement de l'aquaculture industrielle s'essouffle \n\nfaute d'animation , de moyens et de pilotage cohérent. La dynamique d'évolution du secteur reste \n\ndéterminée par des facteurs exogènes  :  environnement international , situation macro-économique \n\n, société civile… \n\nHyp.7.2- La mise en place d'un MCA polyforme et discriminé. L'adoption d'un régime \n\nalimentaire sain reste lié aux revenus et au pouvoir d'achat. Les subventions alimentaires continuent \n\nà privilégier la consommation de matières premières subventionnées importées principaux \n\ningrédients du régime alimentaire occidental (matière grasse, protéine animale, sucre, ...). L'accès \n\naux aliments de qualité reste limité aux couches supérieures de la population dont une partie \n\nprovient des filières internationalisées du Bio. Il est enregistré une progression continue chez les \n\ncouches vulnérables de la population des maladies de carences et celles d'excès, et de la mortalité \n\npar MNT et des dépenses de santé en hausse. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 580 \n\n\n\nHyp.8.3- La malédiction de la rente pétrolière se perpétue . La réindustrialisation et la \n\ntertiarisation de l'économie peine à voir le jour . Afin de maintenir les équilibres socio-économiques \n\nl'Etat a recours à l'endettement extérieur et procède au démantèlement de la politique sociale , des \n\nsubventions et le chômage atteint un seuil inégalé au cours des trois dernières décennies . La forte \n\ndévaluation de la monnaie produit une inflation à deux chiffres. Le régime de croissance reste \n\npolarisé avec une économie désindustrialisée et une agriculture et une pêche extensive et non \n\ndurable. \n\nHyp.9.3- Epuisement des réserves fossiles induisant le recours à l’importation de l’énergie et son \n\nrationnement. A partir de 2025 , la consommation interne atteindra 80 millions de Tonnes \n\néquivalents pétrole Tep , 100 millions en 2030 et 128 millions de Tep en 2040. En 2050 , elle sera \n\nquasi équivalente à la production nationale. \n\nHyp.10.3- Endettement extérieur pour financer les importations alimentaires . Restrictions \n\nimportantes des importations en l'état et des intrants de l'industrie agro-alimentaire. Les Marché \n\ninternationaux volatiles des prix des matières premières agricoles . Les prix devraient connaitre une \n\ncroissance de 24% à 2030 et 36% à 2050 ( base 100 /2012 Fao). \n\nHyp.11.2- Les activités de R&D, et sciences connaissent un déclin en raison des restrictions des \n\nbudgets publics et de la décapitalisation des ressources humaines (émigration externe et migration \n\nvers les professions rémunératrices en interne). Le transfert des résultats de recherche et de \n\ntechnologies est très faible . Les dépenses de recherche stagnent à moins de 0,2 % du PIB. La \n\ncoopération internationale en matière de recherche développement au niveau régional et mondial est \n\nlimitée . \n\nHyp.12.2- Le système national d'innovation se limite à la valorisation partielle de la recherche \n\nacadémique et universitaire . Hormis pour certains secteurs d’activités, les innovations sont \n\nexogènes et financées par le marché, le modèle économique rentier domine accompagné par la forte \n\nréduction des moyens budgétaires ; la crise économique grève lourdement la capacité de mise en \n\nplace d'une politique nationale de l'innovation opérationnelle. Les entreprises, exploitations et unités \n\nde production de la pêche et de l'aquaculture importent leurs technologies et intrants nécessaires à \n\nleur développement. Le capital humain et les capacités de formation et d'apprentissage profitent aux \n\npays attractifs à travers la migration des compétences et des jeunes innovants. \n\n6.3.3.3. Le Scénario N°3  : Diversification , Atténuation , Innovations (Progrès) \n\nHyp.1.1- La population atteint en 2050 , 60 Millions (Projections631 scenario Median ONU- \n\nDEAS) avec apports de l’immigration provenant principalement du Sahel . Cet accroissement de la \n\npopulation urbaine s’accompagne par la dégradation de la qualité de vie en raison d’une faible \n\ncapacité de gestion des espaces urbains. Les zones rurales se dévitalisent et perdent une grande \n\npartie de leur population active agricole et halieutique. La croissance démographique est stable, \n\nl'indice de fécondité est de 2,5 enfants / femme, l'espérance de vie en bonne santé est de 81,2 ans \n\npour les hommes et 82,7 pour les femmes. Urbanisation, au fil de l’eau c'est-à-dire forte au Littoral \n\net Tell avec un risque de diminution de l’accroissement de la SAU agricole. \n\nHyp.2.2- La dégradation progressive des indicateurs environnementaux notamment dans les \n\nzones à fortes pressions antrophiques est continue. Ces menaces sont atténuées par l'émergence de \n\nsystèmes productifs intensifs raisonnés , la mise en valeur de nouvelles terres agricoles et \n\nl'exploration de nouvelles zones de pêches y compris au large et la pratique d'une aquaculture \n\ndurable. Les coûts de mobilisation de ces nouvelles ressources à exploiter sont importants et exigent \n\nle recours aux budgets publics (aménagements, forages, électrification ...). Amélioration partielle \n\ndes modes d'exploitation et de préservation des ressources agricoles et halieutiques. \n\n                                                             \n631 https://www.un.org/en/development/desa/population/publications/database/index.asp \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 581 \n\n\n\nHyp.3.3- Les changements climatiques projetés sont atténués et restent conformes aux \n\nprévisions minimales du GIEC. Le programme d’adaptation aux changements climatiques et les \n\nefforts d’atténuation relatifs aux filières agricoles, de la pêche et de l’aquaculture (d’amont en aval) \n\nsont soutenus activement par la mobilisation des moyens financiers et le renforcement en capital \n\nhumain qui permet d'en atténuer les effets sur les agriculteurs et les pêcheurs. Des moyens humains \n\net financiers sont mobilisés dans la mise en place effective d’une approche écosystémique des \n\nsystèmes agricoles et des pêches et de ces instruments (Zone de Pêche Réservée ZPR, Plan \n\nd’Aménagement des pêcheries PAGPA, Plan de Développement durable de l’Aquaculture…) ; \n\nl’approche adaptative permet de maintenir et restaurer la résilience des écosystèmes et des espèces \n\nface aux changements à venir. Maitrise de l'élévation du niveau de la mer, de l'érosion côtière, et \n\ndes introductions des NIS, Maitrise des E-GES, élévation moyenne de la température de l'aire. \n\nAnticipation et résilience face aux changements globaux. \n\nHyp.4.3- Contrôle important du commerce mondial par les multinationales dans le cadre de \n\nl'intégration des chaines de valeurs alimentaires mondiales. Le modèle de « l'Agribusiness» se \n\ngénéralise avec une industrialisation et automatisation des systèmes productifs à l'amont . Dans le \n\nmonde et en Algérie , le nombre des agriculteurs et des pêcheurs diminuent fortement aggravant les \n\nprocessus d'exode rural, de migration et d'insécurité alimentaire de ces ménages. \n\nHyp.5.1- L'Etat met en place une politique active et forte en matière de sécurité alimentaire . \n\nCette politique alimentaire est rationalisée et principalement orientée vers les ménages vulnérables \n\ngrâce à la subvention des aliments de base et d'autres mesures d'aides aux démunis « low food \n\nprices targeted and fair price for all ». Une meilleures cohérences des interventions encourage la \n\nproduction locale à moyen long terme et améliore l'attractivité de l'investissement dans ces filières \n\nde production agricole et halieutique . Une gouvernance mondiale active pour la lutte contre \n\nl'insécurité alimentaire et la faim améliore l'efficacité des politiques nationales menées en la \n\nmatière. \n\n\n\nHyp.6.1- L'Etat réformé met en place une politique publique ambitieuse et volontariste en \n\nmatière d'économie agricole et halieutique . Les secteurs productifs locaux sont considérés \n\ncomme une priorité nationale en matière d'allocation des ressources. Les secteurs des ressources en \n\neau et de l'industrie sont mobilisés au bénéfice du développement des productions locales. Le \n\nsecteur de la pêche exerce l'ensemble de ses prérogatives de gestion et de contrôle de la ressource, \n\nde la programmation et de la gestion et du développement des infrastructures et services portuaires. \n\nLe renforcement des relations intersectorielles permet l'émergence d'une industrie navale et \n\naquacole et l'élargissement des capacités de formation spécialisées et d'apprentissage. Les relations \n\ninternationales claires et la coopération constituent un levier important de modernisation des \n\nsecteurs productifs locaux. Une politique publique participative est mise en place avec une \n\nintégration de la profession et des acteurs de la société civile dans la prise de décision. \n\nHyp.7.3- Le retour vers un régime alimentaire sain est réalisé à travers un changement du \n\ncomportement alimentaire et la redécouverte des bienfaits de la diète méditerranéenne .Une prise de \n\nconscience importante s'établie sur la qualité des aliments et leur relation à la santé motivé par la \n\nmise en place de politiques alimentaires et préventives adéquates, grâce à l'éducation alimentaire et \n\nla modernisation et l'adaptation des chaines de valeurs alimentaires locales.  Ces derniers vont \n\ninfluencer positivement le comportement du consommateur et baisser l'incidence des MNT. Les \n\npolitiques de soutiens adaptent et orientent les systèmes productifs pour répondre aux besoins des \n\nconsommateurs. \n\nHyp.8.2- Le Modèle économique basé sur la diversification de la croissance et l'économie de la \n\nconnaissance (moins dépendant de la rente pétrolière) se substitue à l'économie de rente . Les \n\nexportations sont diversifiées et représentent une part significative de la reconstitution des réserves \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 582 \n\n\n\nde changes. Le capital humain devient le principal facteur de production et de croissance dans \n\nl'économie . L'industrialisation et la tertiarisation de l'économie se diffusent dans l'ensemble des \n\nsecteurs productifs particulièrement l'agriculture , la pêche et l’industrie agro-alimentaire. Ce \n\nnouveau modèle impose une transformation structurelle de l'économie, ciblant un taux de croissance \n\nhors hydrocarbures de 6,5% par an entre 2020 et 2030, une \"élévation sensible\" du revenu du PIB \n\npar habitant qui sera  multiplié par 2,3 fois, et le doublement de la contribution du secteur industriel \n\ndans le PIB, à 10% contre 5,3% actuellement. Il s'agit aussi d'assurer la modernisation du secteur \n\nagricole et de la pêche en vue d'atteindre les objectifs liés à l'amélioration de la sécurité alimentaire \n\net à la diversification des exportations. \n\nHyp.9.2- Mix énergétique Moyen avec la mise en œuvre des programmes d'économie d'énergie et \n\nde la production d'énergie renouvelable. La croissance du secteur conventionnel des hydrocarbures \n\net sa contribution aux équilibres macro-économiques est limitée par la croissance et le niveau de \n\nconsommation interne .  Elle impose 30% de capacité installée en énergie renouvelable en 2030 \n\navec 10 000 MW d’EnR.  et 10 % d’économie d’énergie induisant un gain par la réduction de 50% \n\ndes investissements en centrales conventionnelles .  \n\nHyp.10.2- Balance commerciale équilibrée avec des exportations diversifiées et des \n\nimportations maitrisées, rééquilibrage progressive de la balance alimentaire et substitution aux \n\nimportations . La part des industries agricoles et alimentaires passe de 2,5% du PIB à 05%. Les \n\nexportations alimentaires dépassent le seuil des 02 milliards de dollars à partir de 2030 soit un taux \n\nde couverture des importations alimentaires de 25% contre 04% en 2020. Les importations \n\nalimentaires atteindraient 10,5 Milliards de dollars en 2030 et 12 Milliards de dollars en 2050 contre \n\n08 Milliards de dollars (2019-2020) . \n\nHyp.11.1- Les activités de Recherche Scientifiques connaissent une évolution insuffisante et \n\nlente. Le transfert des résultats de recherche et de technologies est limité. La qualité des activités de \n\nRecherche académique s’améliore et l'Interdisciplinarité est en progrès. Les dépenses de recherche \n\nsont encore inférieures à 1 % du PIB. La coopération internationale en matière de recherche \n\nuniversitaire et scientifique au niveau régional et mondial est restreinte . La production de brevets \n\nreste en dessous de la norme et est limitée à quelques pôles d'excellence en matière de recherche. \n\nHyp.12.3- La mise en place du système national d'innovation se concrétise favorisée par \n\nl'adoption d'un nouveau modèle privilégiant le mode d’innovation endogène, frugale et territorialisé. \n\nCe système constitue le principal moteur de développement d'un modèle économique basé sur les \n\nconnaissances . Les innovations au sens large (biens, services, procédés, commercialisation, \n\norganisation, modèle d’affaires, politiques) sont le principal déterminant de la transition du modèle \n\nproductif agricole et halieutique algérien. Les agriculteurs, les pêcheurs, les opérateurs, \n\nl'entrepreneuriat sont des sources majeures d’innovation. L'offre et la demande d’innovation sont \n\nconstruites par les différentes formes d’apprentissage et d’interactions entre les acteurs \n\n(consommateurs/producteurs ou amont/aval , développeurs/entreprises) et autour d’enjeux socio-\n\néconomiques établis. \n\n6.3.3.4. Le Scénario N°4  : Souveraineté , Volontarisme , Maitrise  (Idéal) \n\nHyp.1.3- La croissance démographique est en baisse par rapport aux prévisions pour une \n\npopulation estimée à 55 Mo (la population totale projetée correspond au scénario Min ONU- \n\nDEAS) . Le Travail des femmes est plus important avec une meilleure qualité de vie.  Retour en \n\nzone rurale avec l'aménagement des zones périurbaines . Croissance démographique faible (le TBM \n\net TBN maitrisés), l'indice de fécondité est de 2,1 enfants / femme . Maîtrise de la croissance \n\nurbaine sur le littoral et donc préservation de la SAU agricole. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 583 \n\n\n\nHyp.2.3- Maitrise des effets sur l’environnement grâce notamment à une urbanisation contrôlée . \n\nAmélioration significative de la qualité écologique du milieu marin, maitrise de l'effort de pêche, \n\nefficacité règlementaire et institutionnelle, reconstitution des stocks . Amélioration significative de \n\nla qualité des terres agricoles, restauration et préservation de terres agricoles contre la salinisation et \n\ndésertification , préservation et extension de l'utilisation des variétés, races et cultivars locaux, \n\nrésilience aux épizooties et maladies phytosanitaires, efficacité réglementaire et institutionnelle . \n\nUne part importante de l'offre agricole et halieutique provient de la généralisation d'une \n\nintensification raisonnée , de la pêche responsable et d'une aquaculture durable ( économie bleue et \n\nverte).   \n\nHyp.3.3- Les changements climatiques projetés sont atténués et restent conformes aux \n\nprévisions minimales du GIEC. Le programme d’adaptation aux changements climatiques et les \n\nefforts d’atténuation relatifs aux filières agricoles, de la pêche et de l’aquaculture (d’amont en aval) \n\nsont soutenus activement par la mobilisation des moyens financiers et le renforcement en capital \n\nhumain qui permet d'en atténuer les effets sur les agriculteurs et les pêcheurs. Des moyens humains \n\net financiers sont mobilisés dans la mise en place effective d’une approche écosystémique des \n\nsystèmes agricoles et des pêches et de ces instruments (Zone de Pêche Réservée ZPR, Plan \n\nd’Aménagement des pêcheries PAGPA, Plan de Développement durable de l’Aquaculture…) ; \n\nl’approche adaptative permet de maintenir et restaurer la résilience des écosystèmes et des espèces \n\nface aux changements à venir. Maitrise de l'élévation du niveau de la mer, de l'érosion côtière, et \n\ndes introductions des NIS, Maitrise des E-GES, élévation moyenne de la température de l'aire. \n\nAnticipation et résilience face aux changements globaux. \n\nHyp.4.2- Remise en cause des règles de libre-échange et retour vers des protectionnismes \n\nnationaux et régionaux plus stricts. Les Etats interviennent fortement pour assurer leur souveraineté \n\nalimentaire et soutenir les systèmes productifs locaux . Les disponibilités sur les marchés mondiaux \n\nsont fortement corrélées aux restrictions à l'export mises en œuvre par les grands producteurs \n\nmondiaux . L'intégration des filières locales de production se développe avec un retour vers des \n\nrégimes alimentaires traditionnels et la croissance du commerce équitable . \n\nHyp.5.1- L'Etat met en place une politique active et forte en matière de sécurité alimentaire . \nCette politique alimentaire est rationalisée et principalement orientée vers les ménages vulnérables \n\ngrâce à la subvention des aliments de base et d'autres mesures d'aides aux démunis « low food \n\nprices targeted and fair price for all ». Une meilleures cohérences des interventions encourage la \n\nproduction locale à moyen long terme et améliore l'attractivité de l'investissement dans ces filières \n\nde production agricole et halieutique . Une gouvernance mondiale active pour la lutte contre \n\nl'insécurité alimentaire et la faim améliore l'efficacité des politiques nationales menées en la \n\nmatière. \n\n\n\nHyp.6.1- L'Etat réformé met en place une politique publique ambitieuse et volontariste en \n\nmatière d'économie agricole et halieutique . Les secteurs productifs locaux sont considérés \n\ncomme une priorité nationale en matière d'allocation des ressources. Les secteurs des ressources en \n\neau et de l'industrie sont mobilisés au bénéfice du développement des productions locales. Le \n\nsecteur de la pêche exerce l'ensemble de ses prérogatives de gestion et de contrôle de la ressource, \n\nde la programmation et de la gestion et du développement des infrastructures et services portuaires. \n\nLe renforcement des relations intersectorielles permet l'émergence d'une industrie navale et \n\naquacole et l'élargissement des capacités de formation spécialisées et d'apprentissage. Les relations \n\ninternationales claires et la coopération constituent un levier important de modernisation des \n\nsecteurs productifs locaux. Une politique publique participative est mise en place avec une \n\nintégration de la profession et des acteurs de la société civile dans la prise de décision. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 584 \n\n\n\nHyp.7.3- Le retour vers un régime alimentaire sain est réalisé à travers un changement du \n\ncomportement alimentaire et la redécouverte des bienfaits de la diète méditerranéenne .Une prise de \n\nconscience importante s'établie sur la qualité des aliments et leur relation à la santé motivé par la \n\nmise en place de politiques alimentaires et préventives adéquates, grâce à l'éducation alimentaire et \n\nla modernisation et l'adaptation des chaines de valeurs alimentaires locales.  Ces derniers vont \n\ninfluencer positivement le comportement du consommateur et baisser l'incidence des MNT. Les \n\npolitiques de soutiens adaptent et orientent les systèmes productifs pour répondre aux besoins des \n\nconsommateurs. \n\nHyp.8.2- Le Modèle économique basé sur la diversification de la croissance et l'économie de la \n\nconnaissance (moins dépendant de la rente pétrolière) se substitue à l'économie de rente . Les \n\nexportations sont diversifiées et représentent une part significative de la reconstitution des réserves \n\nde changes. Le capital humain devient le principal facteur de production et de croissance dans \n\nl'économie . L'industrialisation et la tertiarisation de l'économie se diffusent dans l'ensemble des \n\nsecteurs productifs particulièrement l'agriculture , la pêche et l’industrie agro-alimentaire. Ce \n\nnouveau modèle impose une transformation structurelle de l'économie, ciblant un taux de croissance \n\nhors hydrocarbures de 6,5% par an entre 2020 et 2030, une \"élévation sensible\" du revenu du PIB \n\npar habitant qui sera multiplié par 2,3 fois, et le doublement de la contribution du secteur industriel \n\ndans le PIB, à 10% contre 5,3% actuellement. Il s'agit aussi d'assurer la modernisation du secteur \n\nagricole et de la pêche en vue d'atteindre les objectifs liés à l'amélioration de la sécurité alimentaire \n\net à la diversification des exportations. \n\nHyp.9.1- Développement massif des énergies renouvelables pour la consommation interne , \n\néconomie d'énergie ( habitat, transport , collectivités locales ) Mix d'exportations d'énergies vertes \n\net fossiles. La chaine de valeur énergie constitue le moteur de croissance de l'économie (industrie , \n\nservices , technologies , produits ...). Il comprend 50% de capacité installée en énergie renouvelable \n\nen 2030 soit 15 000 MW. A partir de cette dernière date les effets de la mise en place opérationnelle \n\ndu plan Hydrogène vert sont significatives. Ainsi , l’hydrogène pourrait remplacer graduellement le \n\ngaz naturel sur le déclin et compléter l'exploitation du Gaz de schiste ( technologies mâtures) \n\nHyp.10.2- Balance commerciale équilibrée avec des exportations diversifiées et des \n\nimportations maitrisées, rééquilibrage progressive de la balance alimentaire et substitution aux \n\nimportations . La part des industries agricoles et alimentaires passe de 2,5% du PIB à 05%. Les \n\nexportations alimentaires dépassent le seuil des 02 milliards de dollars à partir de 2030 soit un taux \n\nde couverture des importations alimentaires de 25% contre 04% en 2020. Les importations \n\nalimentaires atteindraient 10,5 Milliards de dollars en 2030 et 12 Milliards de dollars en 2050 contre \n\n08 Milliards de dollars (2019-2020) . \n\nHyp.11.3- Développement des capacités scientifiques nationale importante , transferts \n\nprogressifs de technologies ; Bonne qualité de la R&D et développement des plateformes et réseaux \n\nde recherche scientifique (physique ou virtuelle) et des pôles d'excellence autour de la recherche \n\nscientifique dans le domaine de la sécurité alimentaire. La recherche participative se développe \n\nautour des besoins socio-économiques mobilisant des ressources publiques et internationales \n\ndépassant le seuil de 02% du PIB. La production et l'inscription des brevets s’accroissent fortement. \n\nHyp.12.3- La mise en place du système national d'innovation se concrétise favorisée par \n\nl'adoption d'un nouveau modèle privilégiant le mode d’innovation endogène, frugale et territorialisé. \n\nCe système constitue le principal moteur de développement d'un modèle économique basé sur les \n\nconnaissances . Les innovations au sens large (biens, services, procédés, commercialisation, \n\norganisation, modèle d’affaires, politiques) sont le principal déterminant de la transition du modèle \n\nproductif agricole et halieutique algérien. Les agriculteurs, les pêcheurs, les opérateurs, \n\nl'entrepreneuriat sont des sources majeures d’innovation. L'offre et la demande d’innovation sont \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 585 \n\n\n\nconstruites par les différentes formes d’apprentissage et d’interactions entre les acteurs \n\n(consommateurs/producteurs ou amont/aval , développeurs/entreprises) et autour d’enjeux socio-\n\néconomiques établis. \n\n6.3.4. L’analyse des impacts de chaque scénario sur les principales activités \ndéterminantes de la sécurité alimentaire à l’horizon 2050. \n\nPour chacun des scénarios et « activités par activités » les impacts sont identifiés sur le plan \n\nqualitatif mais aussi quantitatif en référence à l’étude rétrospective de l’activité concernée décrite \n\naux chapitre 3, 4 et 5. Il est fait référence aussi aux résultats des travaux disponibles sur le plan \n\ninternational en la matière (cf. section 6.1.3.) .  \n\nLa construction de la matrice se fait sur la base de la question principales suivante : Quels seraient \n\nles impacts de chaque scénario sur les principales activités déterminantes de la sécurité alimentaire \n\nà l’horizon 2050 ?  \n\nLes activités pris en compte sont : \n\n Le système productif pêche;  \n\n Le système productif de l’aquaculture;  \n\n Le système productif de l’agriculture;  \n\n Les politiques de soutien ;  \n\n Les règles;  \n\n Les Interactions ; \n\n Les Marchés et commercialisation ;  \n\n Les Innovations ; \n\n La formation.  \n\n\n\nUne première matrice a été réalisée et confrontée à l’avis des experts composants l’équipe projet.  \n\nLe tableau 49 ci-après présente une synthèse de cette dernière, à titre illustratif .  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 586 \n\n\n\nTableau 49 : Matrice impacts des 04 scénarios sur les activités SA (Synthèse) \n\nScenario\nSCENARIO 1 SCENARIO 2 SCENARIO 3 SCENARIO 4\n\nTendanciel Crise Progrès Idéal\n\n Incertitude, Libéralisation  et Désengagement  Turbulences ,  Défaillances et Vulnérabilités Diversification , Atténuation , Innovations Souveraineté , Volontarisme , Maitrise\n\nPêche\n\nForte intensité d'exploitation et risques d'effondrement ; \n\nServices portuaires et moyens de maintenance faibles ; \n\nDiversification et organisation des zones de pêches limités et \n\neffort de pêche maximal ; Accroissement de l'effort de pêche et \n\ndes moyens technologiques d'exploitation ( motorisation , \n\nradar, engins de pêche  …etc) ; Baisse continue des rendements \n\net des revenus et système de protection social en difficulté ; \n\nIndustrie de la pêche embryonnaire; Industrie de transformation \n\nlimitée et extravertie ;  Consommation limitée par la \n\ndisponibilité et le pouvoir d'achat et grande variabilité des prix, \n\nFaible contribution des proteines halieutiques dans \n\nl'amélioration qualitative du MCA .\n\nSurexploitation  et effondrement généralisé des stocks \n\n(Biomasse de la sardine est divisée par 06) ; Dégradation des \n\ninfrastructures portuaires et des investissements ; Concentration \n\nde la pêche cotière et conflits d'usages . Les PAGPA ne sont \n\npas opérationnels ; Développement considérable de l'effort de \n\npêche et de l'utilisation des engins illicites; Chômage , \n\ndésinvestissement et paupérisation des gens de mer; industrie de \n\nla pêche artisanale et peu développée; Industrie de \n\ntransformation en crise; Les proteines halieutiques faiblements \n\nprésent dans le MCA des couches moyennes  et forte croissance  \n\ndes importations .\n\nExploitation rationnel  des ressources halieutiques ; \n\nAmélioration de la gestion des ports de pêche et \n\ndéveloppement des moyens de réparation et de maintenance ; \n\nMise en place des PAGPA et des zones de pêches réservées et \n\nexploitation optimale des différentes zones et développement \n\nde la pêche hauturière  ; Croissance zéro de l'effort de pêche et \n\namélioration de l'état des stocks . Mise en place des périodes de \n\nrepos biologiques , engins sélectifs …; Stabilisation des revenus \n\net amélioration de la protection sociale des gens de mer ; \n\nRelance et modernisation de l'industrie de construction , de \n\nmaintenance et de réparation navale des navires et équipements \n\nde la pêche; Industrie intégrée et diversifiée; Amélioration de \n\nl'accés des consommateurs aux proteines halieutiques produits \n\nlocalement .\n\nExploitation durable  des ressources halieutiques et \n\nrenouvellement des stocks ; Infrastuctures répondant aux \n\nnormes internationales et capacités de réparation et \n\nmaintenance diversifiés sur l'ensemble du littoral ; \n\nGénéralisation et respects par les professionnels des régles de \n\nrégulation de la pêche adaptés à chaque zones et metiers et \n\ndéveloppement de la pêche hauturière à l'international ; \n\nDiminution de l'effort de pêche , reconvession et élimination de \n\nla flotille excédentaire; Professionnalisation et intégration des \n\nnouvelles générations de gens de mer et reconnaissance sociale \n\n; Développement d'une industrie nationale intégrée de la \n\nconstruction et réparation navale; Industrie performante et \n\nexport ;  Diversification du MCA et généralisation \n\ngéographique et sociale de l'accés aux proteines halieutiques . \n\nAqua-culture\n\nSubstitution partielle de la demande et  adoption lente des \n\nproduits de l'aquaculture d'eau douce ;sites disponibles non \n\nexploités en raison des lenteurs administratives et des \n\nrestrictions à l'import des intrants ; Coopération internationale \n\net régionale permettant un transfert de savoir faire ; \n\ninvestisseurs non professionnels et désorganisés ; Industrie \n\naquacole embryonnaire ; Aquaculture intensive itinérante, non \n\ndurable  et dépendante.\n\nDemande faible en raison baisse du pouvoir d'achat et orientée \n\nvers les produits à faible prix ; Dégradation de l'environnement \n\ndu littoral et accroissement des couts d'investissement et \n\nd'exploitation; Développement limité des investissements et des \n\npartenariats; Taux d'abandont important des projets; Industrie \n\naquacole inexistante; Exploitation non durable des ressources \n\net dégradation environnementale des sites . \n\nProduction aquacole comble une part significative du déficit de \n\nla production de la pêche et de la croissance de la demande \n\n(50%); Exploitation optimale des sites et des opportunités \n\nd'intégration de l'aquaculture à l'agriculture ; Investissement \n\nmultiple et développement de produits innovants et valorisation \n\ndes ressources marines et des partenariat publics-privés ; \n\nProfessionnels organisés ; Développement de l'industrie \n\naquacole intégrée en partenariat ; Aquaculture durable \n\nintégrant les intrants produits localement et preservation des \n\nsites.\n\nForte demande y compris à l'export ; Développement à grande \n\nechelle de l'aquaculture marine et de l'aquaponie dans le sud ; \n\nIntégration à la chaine de valeur international et développement \n\nd'une production à l'export ; Associations de professionnelles \n\nactives et forces de proposition et de régulation; Mise en place \n\nd'une chaine de valeur aquacole nationale; Aquaculture \n\ninnovante et capacités d'introduction  de nouvelle espéces,\n\nAgriculture \n\nLe régime juridique des terres agricoles est rigide et ne permet \n\npas un accés sécurisé au foncier agricole; L'urbanisation des \n\nterres agricoles se poursuit et consomme une part importante de \n\nla SAU dans les zones du Nord ( Trend estimée à 180.000 ha) ;  \n\nLes sources de financements des investissements formels sont \n\nlimitées ;  Une part encore importante des superficies agricole \n\nirrigués n'utilisent pas les techniques d'économies de l'eau \n\n(stagne à 25% ) , La sole irriguée ne dépasse pas 1,5 millions \n\nd'ha,  l'utilisation des ressources non conventionnelles peu \n\nrépandue; La production des intrants est inadaptée et les \n\nindustries de transformation non intégrées à l'amont; \n\nl'utilisation des ressources non conventioennelles peu répandue \n\n. Pénurie de main d'œuvre agricole comblée par les migrants et \n\nleurs familles et difficulté de reprise des exploitations ,  Les \n\nprofessionnels sont peu organisés et les initiative de \n\nmutualisation et de coopération limités ; Consommation limitée \n\nL'informalisation des droits , du foncier non titré et l'indivision \n\ngénéralise la micro-éxploitation ; Urbanisation anarchique et \n\nconsommation des terres agricoles les plus fertiles ; Les \n\ninvestissements sont orientés vers les filières à forte valeur \n\najoutée; Exploitation minière des nappes et effondrement des \n\nressources en eau dans les zones irrigués et du sahara (les \n\nsuperficies irriguées baisse à 1 lillions d'ha) ; La dépendance \n\ndes industries de transformation s'accroit avec des difficultés \n\nd'approvisionnement en intrants . Les IAA sont en crise; Les \n\nrevenus des agriculteurs baissent et la protection sociale est \n\ninexistante avec un abondon des metiers d'agriculteurs  et \n\nd'éleveurs et l'utilisation massive des migrants comme main \n\nd'oeuvre ; La disponibilité et l'accés aux produits agricoles \n\ndiminuent et les pénuries réapparaissent des produits \n\nalimentaires importés; L'offre local de produits agricoles \n\ns'effondre sous l'effet d'une dégradation prononcée des \n\nLa création d'un marché actif des droits fonciers et la titrisation \n\ncatalyse l'investissement, remebrement foncier ,  ; La protection \n\ndes terres agricoles est maitrisée ; De nouveaux modes de \n\nfinancement adaptés et inclusifs permettent d'intégrer une part \n\nimportantes des exploitations agricoles ; L'exploitation des \n\nressources en eau par l'agriculture est maitrisée et stabilisée sur \n\n02 millions d'hectares; Le développement de chaines de valeur \n\ntérritorialisées intégre la production locale et permet de réguler \n\nles excedents de production ; Les professionnels s'organisent ; \n\nLa production locale se substitue aux importations ; \n\nAgriculture intensive raisonnée est mis en place dans un modèle \n\ninclusif intégrant les petites exploitations.\n\nLes réformes foncière permettent à long terme la constitution \n\nd'exploitations familiales moyennes intégrées au marché et de \n\ngrandes exploitations agricoles d'entreprises; La superficie \n\nagricole utile s'accroit plus vite que la croissance \n\ndémographique ;  Les investissements privés formels prennent \n\nle relais des financements et soutiens publics ; Les techniques \n\nd'économies de l'eau sont généralisée à travers les technologies \n\nde l'agriculture de précision , la sole irriguée atteint 25% de la \n\nSAU ; Un SANA intégré , performant est mis en place; \n\nAssociations de professionnelles actives et forces de \n\nproposition et de régulation; L'offre locale correspond aux \n\nbesoins quantitatifs et qualitatifs des consommateurs et de leur \n\npouvoir d'achat ; des systèmes productifs agricoles innovants et \n\nintégrant de manière durable les ressource émergent et \n\nrépondent aux besoins des consommateurs.\n\nPolitiques de \n\nsoutiens \n\nLes transferts sociaux sont contraints et diminuent \n\nprogressivement sous l'effet des restrictions budgétaires (elles \n\nrevienent à leur niveau des années 90 soit 10% du budget de \n\nl'Etat); Le système de subvention généralisé  à la consommation \n\nest réformé vers un système de ciblage mais seules  les \n\nsubventions aux produits de base ciblées sont maintenus ( \n\ncéréles, lait , huiles …etc) ; Les subventions à la production \n\nsont fortement limités  et sont contraints par la disponibilité des \n\nressources publiques ; Les activités de production sont \n\nfiscalisés et les incitations douanières sont réduites pour générer \n\nde nouvelles ressources budgétaires ;Les entraves \n\nbureaucratiques bloquent les investissements et rendent \n\ninnéficaces les mesures de soutiens.\n\nLes mesures à la base des transferts sociaux sont démantelées ; \n\nDouble réforme  du système de subvention à la consommation \n\npar ciblage et maintien que de la subvention à la farine \n\npanifiable; Le système de subvention à la production est \n\ndémantelé et devient non soutenable ;  Le régime fiscale \n\nappliqué dans l'agriculture pésent lourdement sur les revenus \n\ndes agriculteurs et les prix des intrants s'accroissent sous l'effet \n\ndu démantellement des incitations douanières ; Libéralisation et \n\ndérégulation  de l'action publique.\n\nLes transferts sociaux sont rationalisés et ciblent les couches les \n\nplus défavorisées de la population; Les prix à la consommation \n\ndes produits de base sont libérés favorisant la relance de l'offre \n\nlocale , la réduction des trafics frontaliers et le gaspillage; Le \n\nsystème de subvention à la production est réformé et réorienté \n\nvers les investissements innovants et d'avenir; La fiscalisation \n\ndu secteur agricole n'entamme pas sa capacité à drainer les \n\ninvestissements . Une meilleur protection douanière incite \n\nl'offre locale et permet un réallocation efficace des ressources ; \n\nRéforme de l'encadrement administratif de l'investissement et de \n\nla création des exploitations et des entreprises . Les facilitations \n\ncatalysent les nouveaux investissements .\n\nLe modèle social Algérien est maintenu grace à une meilleure \n\nréparttion de la richesse crée; La surconsommation  des \n\nproduits de base diminue fortement . Les importations \n\nretrouvent leur carcatére d'appoint à l'offre locale et permettent \n\nde réguler le marché interne et les importations deviennent \n\nsoutenables ; Les subventions à la production sont rendues plus \n\nefficaces et se limittent aux productions à fort déficit permettant \n\nune substitution à l'import; Les incitations fiscales et douanières \n\nsont favorables au développement de l'offre locale et \n\nencouragent  l'intégration des IAA à l'amont, les capacités de \n\ntransformation excedentaires sont valorisés à l'export ; L'action \n\npublique est rendue efficace et accompagne le développement \n\néconomique de l'offre agricole. \n\nRègles\n\nDémultiplication des régles et normes relatifs aux process et \n\nproduits agricole et halieutique  ( santé, régles d'origine, impact \n\nenvironnementale …); Réglementation adaptée intégrant les  \n\nrègles internationales; ; Application plus stricte  des règles \n\nactuelles.\n\nFracture importante de la normalisation des intrants , des \n\nproduits , des modes de production et de transformation  de \n\nl'offre locale agricole et halieutique ; Règles existantes mal \n\nadaptées ; Le gap normatif limittent fortement les opportunités \n\nd'exportation et de réquilibrage de la balance alimentaire ; Prise \n\nde mesures d’urgence pour limiter les impacts sur qualité de vie \n\n& santé publique.\n\nMise à niveau des systèmes productifs agricoles et halieutiques ; \n\nRéglementation  Adaptée ; Les systèmes productifs à l'export \n\nsont mis aux normes ; la réglementation nationale est appliquée \n\navec plus de rigueur avec une approche participative des \n\nacteurs. \n\nGénéralisation des normes sanitaires et de qualité aux \n\ndifférentes chaines de valeur agricoles et halieutiques ; \n\nImplication de la  coopération Internationale dans l'Adaptation \n\npermanente de la réglementation; Les systèmes de production \n\nsont intégrés sur le plan des normes aux chaines de valeur \n\ninternationales ; Forte  impliquation des organisations \n\nprofessionnelles et de la coordination intersectorielle.\n\nInter-actions\n\nCadre de coordination intersectoriel en construction et non \n\nopérationnel et absence d'une politique transversale de la SA . \n\nLes progrés enregistrés sont remis en cause; Système \n\nd'information et d'évaluation SA en construction; Isolement \n\nrelatif des  secteurs agricoles et halieutiques  peu pris en \n\ncompte  par les secteurs de  l'eau , IAA , du commerce et \n\ntransports, environnement. Les conflits d’usage et les effets \n\nd'évictions dans l'utilisation des ressources globales se \n\nmultiplient.\n\nDémantellement et dérégulation . Les mesures de SA sont \n\nlimités à la lutte contre la pauvreté extrême . Les indicateurs de \n\nla SA se détériorent ; Système d'information inexistant . Les \n\ndonnées sont partielles et produites de manière discontinue et \n\nretrospectivement ; L'action publique SA est limitée , \n\nfragmentaire et non coordonnée. \n\nCadre de coordination intersectoriel  opérationnel et émérgence \n\nd'une politique transversale de la SA ; Système d'information et \n\nd'évaluation SA opérationnel et permet des améliorations \n\nsuccéssives de l'action publique; Coordination intersectorielle : \n\nInteraction meilleure ;  Coopération internationale : Renforcée \n\net diversifiée. \n\n La politique transversale de SA constitue le cadre de référence \n\net de coordination des politiques sectorielles ( agriculture , \n\npêche , nutrition, IAA…). Les indicateurs de la SA s'améliorent \n\ndurablement ; Pilotage par l'évaluation de l'efficaité et de la \n\ncohérence de l'action publique SA ; Meilleures interactions \n\nentre les secteurs. Coopération  internationale active. \n\nDeveloppement  durable et intégré des secteurs agricole et \n\nhalieutique,\n\nMarchés et \n\ncommercialisation \n\nCircuit de commercialisation désorganisé sans tracabilité et \n\nsegmentation  ; l'intégration au  marché international partiel \n\n;Marché de luxe spéculatif  tiré par des privés et des IDE. \n\nProduits frais à haute valeur ajoutée pour l’export et risque de \n\nsurexploitation; La transformation des produits agricoles et \n\nhalieutiques locaux est faible; Substitution à l'import partielle; \n\nL'effet d'entrainement des industries locales des intrants et \n\néquipements n'est pas important . Le déclin industriel se \n\npoursuit; Images faibles des produits locaux sur le marché \n\nnational et export. \n\nCircuit de commercialisation dual et possibilités limitées \n\nd'intégration au  marché international ;Industries de \n\ntransformation basée sur l'imporation d'intrants , d'équipements \n\net de services; Une part importante des entreprises publiques et \n\nprivées  agro-alimentaire en lien avec les filières subventionnées \n\nsont mis à l'arrêt ( filière grains, lait ...); Pas de substitution à \n\nl'importation , l'offre locale n'est pas corrélée aux imporations; \n\nLes prix des intrants importés et les restrictions à l'imporation \n\nhandicap la modernisation des systèmes productifs ; \n\nDomination des produits et intrants importés accompagnée \n\nd'une forte image de qualité pour ces derniers .\n\nCircuit de commercialisation : Organisé et contrôlé avec \n\ntraçabilité des produits ; Avec ouverture sur le marché \n\ninternational; Développement de chaine de valeur térritorialisés \n\net spécialisées selon les pôles de production; L'offre locale en \n\nproduits agricoles et halieutiques se substitue aux importations \n\navec une tendance relative de baisse de ces dernières; Le \n\ndéveloppement de l'offre locale de produits agricoles et \n\nhalieutiques ont un effet d'entrainement sur la relance des IAA; \n\nImage des produits locaux améliorés avec promotion des labels \n\net indicateurs géographiques et tracabilité.\n\nDéveloppement d'une cacapacité à l'export de produits agricole \n\net halieutique  et des moyens logistiques ( portuaires et \n\nconstruction navale) et effets significatif sur le réquilibrage de \n\nla balance alimentaire; Développement intégré du SAN; La \n\nvulnérabilité du SAN aux impotrations est fortement réduite; \n\nRemontée de chaines de valeur et innovations endogènes \n\nmoteurs de croissance et d'industrialisation de l'agriculture et de \n\nla pêche; Bonne planification et maîtrise de l’image (labels)  . \n\nDiversification des activités sans conflits avec les autres \n\nsecteurs.\n\nInnovations \n\nSystème d'innovation pour la sécurité alimentaire non \n\nopérationnel; Innovants actifs mais peu d'impact sur l'économie; \n\nLa politique de l'innovation est embryonnaire;Modèle linéaire , \n\nexogène et centrée sur la recherche. Les innovations dans le \n\nSAN sont exogènes et couteuses ,\n\nInnovations exogénes et peu adaptées et non accéssibles à \n\nl'ensemble des agriculteurs et des pêcheurs; Projets innovants \n\norientés vers l'économie mondiale; Le soutien à l'innovation est \n\ntributaire du marché et se concentre dans les maillons à forte \n\nvaleur ajoutée; Modèle fragmenté sans cadre de programmation \n\net de pilotage.\n\nLe système national d'innovation pour la sécurité alimentaire \n\nest mis en place , interactivité forte et  adaptation  aux besoins \n\ndes acteurs producteurs et consommateurs . Les professionnels \n\net entreprises sont les principaux moteur de l'innovation \n\n;Moyens humains et financiers conséquents, mis à disposition ; \n\nCoordination entre les différents Institutions de \n\nrecherche;Création et viabilité des startups et entreprises \n\ninnovantes  intégrés à l'économie alimentaire; La politique de \n\nl'innovation est opérationnelle à travers une programmation \n\npilotée par les besoins et les orientations de la politique de la \n\nSA dans les secteurs de l'agriculture et de la pêche; Modèle \n\nhybride régulée par le marché et soutenu par l'action publique. \n\nLe système national d'innovation pour la sécurité alimentaire \n\nest performant; Effort accru orienté vers la diversification. \n\nRecherche plus intégrée incluant des sujets globaux et \n\nsociétaux. Formations diversifiés avec de nouvelles filières. \n\nImplication plus forte du Privé il est la principale source de \n\ntransformation et de transition des modèles productifs agricoles \n\nte halieutiques en Algérie rendus durable, résilients et \n\nintégrés;Cohorte de startups et entreprises innovantes \n\ncontribuant à la transition des systèmes productifs au niveau \n\nlocal et national; La politique de l'innovation permet la mise en \n\nplace d'un cadre incitatif et institutionnel optimale pour la \n\nproduction et diffusion inclusive des innovations endogènes \n\ndans les systèmes productifs; Modèle d'innovation endogène , \n\nintégrée et piloté par les besoins socioéconomiques. \n\nLa formation\n\nDéclin des systèmes de formation des secteurs de l'agriculture et \n\nde la pêche; Formation centrée sur les savoirs académiques; La \n\nformation professionnelle et l'apprentissage sont peu intégrés au \n\nsystème national d'innovation pour la SA; La reproduction et le \n\ntransfert de savoir faire sont limités .\n\nSystème de formation homogéinisé , peu adpaté et déconnécté \n\ndes besoins de la SA;Niveau de formation pratiques faibles . \n\nConcentration de nouvelles capacités dans les filières privés; \n\nL'innovation est limitée aux universités et centres de recherche; \n\nLes métiers de l'agriculture et de la pêche en tendance à \n\ndisparaitre.\n\nRenforcement et diversification des modes de formation  et \n\ncréation de pôle d'excellence dans les régions; Formation \n\nd'excellence pratique et à la demande; L'innovation par \n\nl'apprentissage est intégrée dans les entreprises et les produits \n\nde la formation sont valorisés par la création de projets \n\ninnovants;De nouveaux métiers emergent dans les systèmes \n\nproductifs modernisés.\n\nSystème de formation diversifié , adapté et intégré à la demande \n\nsocio-économique;Implication forte des opérateurs privés et de \n\nla coopération internationale; L'apprentissage devient le mode \n\nprivilégié de production et de diffusion des innovations \n\nendogènes intégrant une forte coordination au sein du système \n\néducatif;Les métiers sont sauvegardés et diversifiés intégrant les \n\nnouvelles innovations technologiques et les savoirs anciens.\n\nActivités \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 587 \n\n\n\n6.3.5. L’analyse des priorités des acteurs majeurs par rapport aux scénarios de la \nsécurité alimentaire en Algérie à l’horizon 2050. \n\nDans la même démarche que précédemment pour chacun des scénarios et acteur /acteur les priorités \n\nsont identifiées en référence à l’étude rétrospective de l’acteur concernée décrite au chapitres \n\nprécédents . Il est fait référence aussi aux résultats des travaux disponibles sur le plan international \n\nen la matière . \n\nLa construction de la matrice se fait sur la base de la question principales suivante : Quels seraient \n\npar rapport aux scénarios globaux de la sécurité alimentaire les priorités des acteurs majeurs de la \n\nsécurité alimentaire à l’horizon 2050 ? \n\nLes priorités identifiées concernent les acteurs suivants : \n\n Les acteurs politiques ;  \n\n Les structures de production et acteurs économiques ;  \n\n les organisations professionnelles ;  \n\n la société civile ;  \n\n les partenaires internationaux ;  \n\n les acteurs de la recherche innovation et du développement technologique ;  \n\n les médias et réseaux sociaux.    \n\n\n\nUne seconde matrice a été construite et confrontée à l’avis des experts composants l’équipe projet \n\npour discussion et enrichissement. Le tableau 50 ci-après présente une synthèse de cette dernière à \n\ntitre illustratif .  \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 588 \n\n\n\nTableau 50 : Matrice impacts des 04 scénarios sur les activités SA (Synthèse) \n\nScenario SCENARIO 1 SCENARIO 2 SCENARIO 3 SCENARIO 4\n\nTendanciel Crise Progrès Idéal\n\n Incertitude, Libéralisation  et \n\nDésengagement\n Turbulences ,  Défaillances et Vulnérabilités Diversification , Atténuation , Innovations Souveraineté , Volontarisme , Maitrise\n\nOrganisations \n\nprofessionnelles \n\nPréservation des revenus des agriculteurs , fiscalisation adaptée \n\net minimale et demande de soutien; Intégration inclusive des \n\ndifférents métiers de la pêche et de l'aquaculture et \n\nréglementation adaptée et flexible; Coordination \n\ninterprofessionnelle et promotion des investissements.\n\nRéglementation moins contraignante et mesures de gestion des \n\nrisques; Gestion des impacts de l'environnement et des \n\nchangements climatiques Préservation des activités et de \n\nl'emploi. \n\nPartie prenante dans la formulation et l'évaluation de la politique \n\nagricole; Partie prenante dans l'orientation et la mise en oeuvre \n\nde la politique de la pêche et de l'aquaculture et contribution à la \n\ngestion des plages d'échouages et à la commercialisation et à la \n\nfourniture d'intrants ( coopératives); Information et orientation \n\ndes opérateurs et promotion des investissements intégrés. \n\nDéveloppement des capacités d'intervention et de gestion des \n\nsoutiens , de la régulation et de la formation; Gestion partagée et \n\nresponsable des activités et ressources de la pêche responsable et \n\nde l'aquaculture durable et gestion des conflits d'usages; \n\nInformation et orientation des opérateurs et promotion des \n\ninvestissements intégrés.\n\nSociété civile\n\nDéfense des interets des consommateurs , sensibilisation et alerte \n\nsur la volatilité des prix , la disponibilité et la qualité des produits \n\nalimentaires de base; Eduquer, sensibiliser les citoyens  sur la \n\nquestion de l’environnement . Appui de la société  civile sur les \n\nalertes pour la protection de l'environnement  (dont lobbies); \n\nFoisonnement d’initiatives pour « pallier les déficiences » de \n\nl’Etat.\n\nLes associations ménent des actions ciblées pour les population \n\nvulnérables; Développement de projet à iniative associative sur \n\nl'environnement.\n\nSociété civile partie prenante dans la formulation , la mise en \n\nœuvre et l'évaluation des politiques de soutiens , de la protection \n\ndes consommateurs et dans l'identification des cibles; \n\nSensibilisation des citoyens. Implication croissante dans la prise \n\nde décision. Demande de soutien fort de l’Etat dans la protection \n\nde l’environnement et les normes, labels… via les réseaux \n\ncitoyens sensibilisés.\n\nSociété civile partie prenante dans la formulation , la mise en \n\nœuvre et l'évaluation de la protection des consommateurs et dans \n\nla mise en œuvre des politiques publiques; Participation accrue et \n\neffective de la Société civile à la prise de décision et à \n\nl'évaluation . Information des citoyens.\n\nPartenaires \n\ninternationaux \n\nAgriculture intensive raisonnée , regulation volatilité des prix \n\ninternationnaux , système d'information sur la sécurité \n\nalimentatire , petits exploitants et pêche artisanale , croissance \n\nbleue, zoonose et maldies transfrontalières, appui à la mise en \n\noeuvre de stratégie sectorielles SAD; Inverser evolution \n\nnégatives stocks  , connaissance et suivi de la ressources , réduire \n\nau maximum et atténuer les intéractions indésirables avec \n\nenvironnement marin , pêche illicite , pêche et aquaculture \n\nartisanale , aquaculture durable , Appui  à la formation. \n\nProgrammes de recherches régionnaux ; Protection de \n\nl'environnement , mise en place des aires marines protégées.\n\nChangements climatiques , résiliences des systèmes de \n\nproduction , preservation des ressources; Régulation effort de \n\npêche et impact environnement aquaculture; Coopération \n\nrégionale et gestion intégrée des zones cotières.\n\nDéveloppement partenariats et mobilisation des sources de \n\nfinancements pour la sécurité alimentaire durable , appui pour la \n\nmise en œuvre d'une politique nationale SAD; Propositions \n\nmultiples et fortes de partenariats pour l’indentification des \n\nbesoins en appui au secteur. Appui massif à l'Orientation du \n\nsecteur pour un developpement  durable via la : recherche, \n\nl'innovation et la formation et la gestion;; Coopération Euro-\n\nmédittérannéenne renforcée. \n\nProgrammes multibailleurs de fonds pour la sécurité alimentaire \n\ndurable; Propositions multiples et fortes de partenariats pour \n\nl’indentification des besoins en appui au secteur. Appui à \n\nl'Orientation du secteur pour un developpement  durable via la : \n\nrecherche, l'innovation et la formation et la gestion; Mobilisation \n\nde coopération et Réseaux internationaux de recherche et \n\ninnovations pour la sécurité alimentaire.\n\nActeurs de la \n\nRecherche- \n\nInnovation et \n\ndéveloppement \n\ntechnologiques \n\nRecherche académique , promotion par la recherche \n\nuniversitaire; Viabilité économique de leur activités et recherche \n\nde financements publics et privés; Formation de masse \n\ndiplomante; Assurer le développement de leurs activités\n\nRecherche pour la formation et immigration massive du produit \n\nde la formation ; Activités relais des systèmes d'innovations des \n\npays développés; Maintien des activtés de formation ( \n\nquantitatif); Assurer le maintien  de leurs activités .\n\nMise en place du programme de recherche développement sur la \n\nsécurité alimentaire ; Priorité à la durabilité des systèmes \n\nproductifs agricoles et de la  la pêche d’où l’approche \n\nécosystémique ; Mise en place du système d'innovation pour la \n\nSAD; Diversification économique pour de nouveaux métiers. \n\nAccent fort sur la formation dont la formation technique et la \n\nformation par apprentissage ; spécialisation des centres de \n\nformation professionnelles sur les métiers de la SA; \n\nDéveloppement de capacités d'ingenierie locale et adaptée.\n\nProduction de savoir et de connaissances adaptés aux \n\nchangements climatiques et la durabilité des systèmes productifs; \n\nProduction et diffusion des innovations endogènes; Formation \n\nprofessionnel pilotée par les besoins et de qualité et fort soutien à \n\nla formation des métiers de l'agriculture , de la pêche et des \n\ntechnologies; Formation professionnelle pilotée par les besoins et \n\nde qualité et fort appui à la formation des métiers de l'agriculture \n\n, de la pêche et des technologies.    \n\nMédias et réseaux \n\nsociaux \n\nVision et image de la sécurité alimentaire  éclatée et contrastée. \n\nMauvaise image des secteurs et des métiers de la sécurité \n\nalimentaire . Confrontation d’opinions différentes et \n\ncontradictoires.Presse privée plus revendicative et centrée sur le \n\nsensationnel . Forte diversité des points de vue disponibles; \n\nRéseaux spécialisés peu influents sur l'opinion générale.\n\nRelais des médias et opinions internationales ; Réseaux en déclin.\n\nReflet de la vision des réseaux de politiques publiques y compris \n\nl'Etat  sur les secteurs productifs locaux  via certains médias. Une \n\npresse spécialisée active,  Des campagne de pub et vulgarisation . \n\nIntégration du privé dans la politique de valorisation des \n\nressources agricoles et des usages du littoral; Multiplication des \n\nréseaux spécialisés améliorant la vision et la compréhension des \n\nenjeux de la SAD.\n\nImage plus cohérente dans une vision large et intégrée. Vision \n\névolution nationale  plus  présente dans les médias internationaux \n\n. Médias avec présence forte des professionnels et  de la sociètè  \n\ncivile mettant en valeur les efforts réalisés; Instruments de mise \n\nen œuvre de la nouvelle politique de SAD axée sur l'innovation.\n\nActeurs \n\nActeurs politiques \n\nAmélioration productivité des filières agricole de base et \n\nsubstitution import ; mise en valeur ; accroissement terres \n\nirriguées, gestion déréglement climatique; Systèmes de gestion \n\npour maitriser effort de pêche ; Developpement aquaculture ; \n\nintégration pêche artisanale. Régulation du marché; Mise en \n\nplace des plans opérationnels changements climatiques et \n\npreservation biodiversité; Rationalisation gestion des \n\ninfrastructures portuaires; Promotion des industries locales \n\nd'intrants et de transformation des productions locales; \n\nPreservation des ressources en eau et protection des barrages; \n\nAmélioration de l'efficacité de la police de la pêche; Lutte contre \n\nles carences nutritionnelles et les maladies non transmissibles; \n\nMise en place du système de subvention alimentaire ciblé et \n\nrationalisation des transferts sociaux; Meilleure ciblage des \n\npopulations vulnérables à l'insécurité alimentaire; Amélioration \n\nde la régulation des marchés et protection du consommateur ; \n\npromotion des exportations alimentaires; Décloisonnement des \n\nuniversités et centre de recherche et développement recherche \n\nappliquée; Mise en place politique de l'innovation sectorielle.\n\nProtection des terres agricoles , substitution import céréales et \n\nlait ; sytèmes productifs agricoles résilients et adaptés aux \n\nchangements climatiques , inclusion des petits exploitationts \n\nagricoles ;Réduction drastique effort de pêche , plan de gestion \n\ndes pêcheries , aquaculture durable et intégré, préservation \n\nemplois et revenus; Mise en place des aires marines protégée et \n\nprotection du littoral contre les polutions; Protection et entretien \n\ndes infrastructures portuaires; Promotion des industries locales \n\nd'intrants et de transformation des productions locales; Mise en \n\nplace plan secheresse et économie de l'eau généralisée; Lutte \n\ncontre l'immigration clandestine et la pêche illicite; Plan de \n\nprévention des MNT et éducation nutritionnelle;Mise en place du \n\nfiliet social et des aides alimentaires aux populations pauvres et \n\nau chomage; Gestion Risques majeurs et organisation distribution \n\ndes aides et lutte contre la pauvreté territoriale;Rationnalisation \n\ndes importations alimentaires et régulation des prix aux \n\nconsommateurs des produits de base; Mobilisation des capacités \n\nd'innovations contre les changements climatiques et la \n\ndégradation de l'environnement et l'insécurité alimentaire ; \n\nAccélération de la diffusionnon discriminante des innovations \n\npour la sécurité alimentaire.\n\nRéorientation politique de soutien , systèmes productif innovants \n\net résilients , régime foncier sécurisant , intégration chianes de \n\nvaleur agricole, inclusion fiancière , système de gestion efficace \n\nde l'irrigation , promotion de l'exploitation moyenne \n\nfamiliale;Renforcement et réorientation de la politique de \n\nsoutien; Révision et applications de la réglementation. Avis \n\nscientifique sollicité. Coordination intersectorielle. Décision co-\n\nconstruite. Limitation de l’effort de pêche. Appui au dvpt de \n\nl’aquaculture (via l’investissement, notamment) allégement des \n\nprocédures;Inclusion des dimenssions environnementales dans \n\nles secteurs et comportement citoyen; Spécialisation et \n\ndéveloppement adapté des ports et moyens de maintenance et de \n\nconstruction navale en coordination avec le \n\nMPPH;Développement de l'industrie navale et des chaines de \n\nsous traitance; Modèle diversifié de mobilisation des ressources \n\nen eau conventionnel et non conventionnel; Partenariat renforcé \n\navec le MPPH pour la police de la pêche et administration \n\nmaritime modérnisée et adaptée; Programme d'action de santé et \n\néducation nutrtionnelle impactant; Accompagnement \n\ndiversification économique;Aménagement équilibré des \n\ntérritoires et spécialisatiion ; Modernisation des circuits de \n\ncommercialisation et intensification des exportations hors \n\nhydrocarbures;Capacité endogène et résultats utiliseable de la \n\nrecherche à impact socio économique  et coopération régionale \n\nforte; Accompagnement système d'innovation spécifique SAN.\n\nAgriculture Intensive raisonnée , durable et inclusive;Pêche \n\nresponsable et aquaculture durable et chaines de valuers \n\nintégrées; Résilience et adpatation aux changements climatiques \n\net gestion durable des ressources; Qualité des infrastructure et \n\nservices portuaires;Réindustrialisation et substitution à l'import \n\n;Gestion durable des ressources en eau;Maitrise et contrôle et \n\nsécurité maritime; Santé nutritionnelle et baisse des \n\nMNT;Equilibre des agrégats économiques et diversification de \n\nl'économie;Développement local intégré et participatif ; \n\nIntégration de l'économie nationale aux échanges et accords \n\ninternationnaux et diversification des exportations;Centre \n\nd'execellence régionale en matière de recherche appliqué et \n\npartenariat international; Economie du savoir et de la \n\nconnaissance. \n\nStructures de \n\nproduction et \n\nActeurs \n\néconomiques\n\nPréservation des revenus , mécanisation des cultures et accés à \n\nl'eau; gestion des risques naturelles , Les petits métiers survivent \n\n(soutien demandé à l’Etat). Investissements limités dans la pêche  \n\net l’aquaculture d’eau douce. Frilosité des investisseurs qui \n\npréfèrent l’import-export; Rentabilisation investissements et \n\naccés aux intrants; Stabilité marché interne et variabilité des prix \n\net export;; Rentabilisation de l'entreprise et génération de \n\nnouvelles ressources de financement; Accés aux intrants et \n\nservices importés et gestion volatilité des prix internationnaux  \n\n;Intégration aux chaines de valeur nationale;Création des \n\nentreprises et diminution du taux de mortatlité; Activités \n\ncommerciales à risque faible; Assurances obligatoires. \n\nLe financement des campagnes agricoles et accés aux intrants; \n\nAccés à la ressource halieutique et capacité de renouvellement \n\nde la flotille et des moyens de pêche; Maintien des activités \n\nd'élevages; résilience climatiques ; Continuité demande interne et \n\ngestion irrégularité production pêche; Rentabilisation de \n\nl'entreprise;Préservation du marché interne; Accés aux intrants et \n\nservices importés et gestion volatilité des prix internationnaux  ; \n\nIntégration aux chaines de valeur nationale;  Rationalisation des \n\naides à la création d'entreprises; Maintien des ratios de \n\nsolvabilité. \n\nDéveloppement des structures de production agricoles , \n\nintégration des chaines de valeur térritorialisées , création de \n\nnouvelles exploitations et remembrement foncier et renforcement \n\ndes exploitations familiales moyennes. Intégration des \n\ninnovations et amélioration de la productivité . Développement \n\ndes quantités et qualité à l'export; Stabilité des structures de \n\nproduction . Développement  du secteur de l’entretien et \n\nréparation navale ;  Accés au financement formel et soutien \n\ninclusif à l'investissement. Accés aux technologies durables et à \n\nla formation adaptées. Développement de la pêche au large; \n\nPromotion d'une aquaculture intégrée et production locale \n\nd'intrants. Maitrise de nouvelles espéces marines et d'aquaculture \n\nd'eau douce . Développement des exportations de produits \n\nhalieutiques transformés; Amélioration des conditions de \n\ndébarquement et de commercialisation et formation des prix ; \n\nMaitrise et développement de la gestion et des services \n\nportuaires aux normes internationales; Sous traitance , \n\nsusbtitution à l'imporation; Intégration , modernisation et export; \n\nAccélération du développement des startups et entreprises \n\ninnovantes; Densification et facilitation de la création \n\nd'entreprise et accompagnement de leur développement; \n\nAccompagnement des investissements , diversification des \n\nfinancements bancaires et récoltes épargne investisseurs; \n\nDéveloppement des produits d'assurances multi risques et \n\nInvestissements , gestion durable des ressources et transition \n\nfoncière; Stabilité des structures de production . Développement  \n\ndu secteur de l’entretien et réparation navale ;  Accés au \n\nfinancement formel et soutien inclusif à l'investissement. Accés \n\naux technologies durables et à la formation adaptées. \n\nDéveloppement de la pêche au large; Aquaculture durable et \n\nexport produits et savoir faire; Amélioration des conditions de \n\ndébarquement et de commercialisation et formation des prix; \n\nMaitrise et développement de la gestion et des services \n\nportuaires aux normes internationales; Chaines de valeur \n\nintégrées et compétitives ;Intégration de la production locale; \n\nDéveloppement à l'international; Création d'emplois \n\néconomiques et d'entreprises viables;  Accompagnement des \n\ninvestissements , diversification des financements bancaires et \n\nrécoltes épargne investisseurs ; Développement des produits \n\nd'assurances multi risques et diversification des produits adaptés. \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 589 \n\n\n\n6.3.6. Identification des mesures sans regrets par rapports aux scénarios/ IMPACTS \nActivités / PRIORITES acteurs de la sécurité alimentaire \n\nA la différence des autres méthodologies prospectives, la méthode de DEGEST ne poursuit pas \n\nl’objectif de déterminer la probabilité de l’occurrence des différents scénarios retenus et en \n\nconséquence la détermination pour chacun d’entre eux des stratégies à mettre en œuvre pour la \n\nconvergence ou l’atténuation de ces impacts . \n\n\n\nLa phase de formulation des mesures sans regret part du postulat que l’avenir est ouvert et que les \n\n04 scénarios, leurs impacts et les priorités qui en découlent pour les acteurs sont possibles, \n\néquiprobable. Par conséquent, il s’agit d’identifier des mesures stratégiques à intégrer au présent \n\ndans l’action permettant de mieux se préparer au futur quel qu’en soit son évolution. On intègre le \n\nprincipe que la prospective n’a pas pour objet de prédire l’avenir mais de le construire et de le \n\npréparer sur le plan stratégique. C’est pour cette raison qu’on qualifie ces orientations stratégiques \n\nde « mesures sans regrets ». \n\n\n\nL’horizon de formulation et d’identification des mesures est plus réduit que l’horizon prospectif \n\n2050 pour s’intégrer au domaine de la planification et de la programmation à moyen terme de \n\nl’action soit une dizaine d’années au minimum. Dans notre cas, les mesures sans regrets sont calées \n\nsur l’horizon 2030 et peuvent structurer le chemin de transition intermédiaire du changement et de \n\nl’adaptation aux enjeux du futur . \n\n\n\nL’identification des mesures sans regrets est élaborée en plusieurs étapes (cf. annexe 8) , à partir \n\nd’une matrice croisée comprenant les trois niveaux des matrices précédentes : les scénarios , les \n\nactivités , les acteurs. \n \n\n\n\nEtape 1 : Les mesures sans regrets sont réfléchies autour de la question principale suivante : \n\nQuelles sont les orientations stratégiques prospectives à consacrer dans les nouvelles \n\npolitiques de soutien à l'agriculture et la pêche par l’innovation, pour s’assurer de la \n\nconvergence à moyen-long terme, du modèle de croissance des systèmes productifs agricole et \n\nde la pêche, vers une sécurité alimentaire plus durable et l'atténuation des vulnérabilités \n\nalimentaires en Algérie ?  \n\nEtape 2 : Pour ce faire une lecture croisée est effectuée des trois niveaux des matrices précédentes : \n\nles scénarios , les activités , les acteurs. \n\n\n\nLes différents participants à l’atelier proposent chacun 05 mesures jugées déterminantes par rapport \n\nà la question de référence . Elles sont consolidées et discutées par les différents participants. Une \n\nliste provisoire de 35 mesures a été adoptée à l’issue (cf. tableau 51). \n\n\n\nEtape 3 : Au cours de cette étape il a été procédé au classement des mesures formulées par ordre \n\nd’importance sur la base des votes exprimés par les experts et membre de l’équipe.  \n\n\n\nAfin de faciliter le vote , celui-ci est réalisé par vote électronique en ligne en utilisant un l’outils \n\nMentimeter632.  \n \n\n\n\n                                                             \n632 Mentimeter est une application en ligne gratuite qui permet de sortir des présentations classiques et ainsi faire \n\ninteragir son audience. Une fois connecté, l'utilisateur peut choisir les types de présentations (et donc les types de \n\nquestions/réponses attendues) parmi ces choix: Choix multiples, choix d'images, nuage de mots, échelle, réponse \n\nouverte, un pourcentage, une matrice, et une compétition. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 590 \n\n\n\nTableau 51 : Les mesures sans regrets proposées  \n\nNumér\n\no\n\n1\n\n2\n\n3\n\n4\n\n5\n\n6\n\n7\n\n8\n\n9\n\n10\n\n11\n\n12\n\n13\n\n14\n\n15\n\n16\n\n17\n\n18\n\n19\n\n20\n\n21\n\n22\n\n23\n\n24\n\n25\n\n26\n\n27\n\n28\n\n29\n\n30\n\n31\n\n32\n\n33\n\n34\n\n35\n\nContribution et implication coopération régionale et Internationale et attractivité des IDE dans le domaine de la SA\n\nModernisation de l'encadrement adapté zoosanitaire et phytosanitaire des filières alimentaire \n\nReglementation et normalisation (Mise à jour la réglementation).\n\nFacilitations et simplification administrative accompagnement de l'investiissement dans la sécurité alimentaire ( numérisation , fiscalité , invest)\n\nSoutien et renforcement des institutions professionnelles et de la sociètè civile et des réseaux d'acteurs  (Impliquation  dans la prise de décision et l'évaluation)\n\nMise en place de nouveaux mode de coordination du développement local et spécialisée ( clusters , réseaux , plateforme ….)\n\nCoordination et appariemmment des politiques publiques liées orientée vers la sécurité alimentaire durable \n\nPréservation des revenus des agriculteurs et des pêcheurs\n\nIntégration des petites exploitations et de la pêche et de l'aquaculture artisanale \n\nDéveloppement par la recherche de matèriel végétale et animale résilients aux impacts du changements climatiques \n\nEconomie de l'eau et développement de nouvelles technologies sobres de désallement et de désalinisation \n\nAmélioration de la gestion des infrastructures portuaires et agricoles \n\nModernisation et formalisation des systèmes de commercialisation et de distribution avec une attention particulière aux grands centres urbains \n\nApppui aux développement dans l'économie réelle des startups et des entreprises innovantes \n\nMise en place politique de l'innovation pour la sécurité alimentaire \n\nSystème de formation spécifique de formation professionnelle ( apprentissage , formation qualifiante , nouveaux métiers ) \n\nRéhabilitation image et valeur sociale des métiers de la sécurité alimentaire \n\nSystème de financement adapté et inclusif pour l'agriculture et la pêche \n\nMécanisation et automatisation des systèmes productifs \n\nNumérisation et automatisation des systèmes de production \n\nPromotion industrie des intrants et équipements locaux ( navires , aquaculture , …)\n\nCommunication et amélioration image produits locaux \n\nEconomie bleue et gestion intégrée des activités économique et des zones marines et cotières \n\nDéveloppement des filières à l'export \n\nMesures : Quels sont les orientations stratégiques  à consacrer  dans la réforme des  politiques de soutien à l'agriculture et la pêche, pour \n\ns’assurer de la convergence à moyen-long terme, du modèle de croissance des systèmes productifs agricole et de la pêche , vers une sécurité \n\nalimentaire plus durable et l'atténuation de ses vulnérabilités en Algérie à 2030? \n\nTransition des modèles de croissance agricole et halieutique  (intensification durable) \n\nProtection des terres agricoles particulièrement celle irriguées ( Urbanisation, desertification , salinisation, polutions des sols... )\n\nRemembrement et valorisation du foncier agricole \n\nRégulation des zones de pêche , de l'effort de pêche et soutien à l'aménagement  \n\nSystème d'assurance pour la gestion des risques agricole et halieutique \n\nProgramme de recherche développement , d'adaptation et d'atténuation et résilence des systèmes productifs ( Suivi impacts changements climatiques SA, \n\nrecherche interdisciplinaire, connaissance des stocks halieutiques et maitriser leur gestion ).\n\nRéorientation des subventions à la production vers les systèmes productifs innovants endogènes et durables \n\nDéveloppement des filières de production santé ( appui, normes, labels …)\n\nPromotion de l'utilisation des ressources non conventionnelles dans les systèmes productifs locaux (eau , energie, fertilisant , lutte biologique …)\n\nEducation nutritionnelle et prévention MNT\n\nIntégration des IAA aux systèmes productifs locaux et substitution imports intrants et équipements \n\n\n\nAu vu des limites de la version gratuite de Mentimeter (notamment la limite du nombre des choix), \n\nil a été adopté le mode de vote ci-après : \n\n- les 35 mesures sans regrets ont été ventilées en trois groupes  \n\n- Chaque participant accède à la plateforme Mentimeter via son téléphone mobile et classe les \n\nmesures sans regret selon sa propre conception. \n\n- Les 4 mesures jugées prioritaires de chaque groupe forment un autre groupe pour le vote \n\nfinal. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 591 \n\n\n\n- Les 12 mesures ainsi considérées « championnes » sont classées par ordre de priorité par un \n\nvote final. \n\nTableau 52 : Les 12 Mesures sans Regrets priorisées \n\n\n\n6.4. Analyse en prospective stratégique par la méthode MACTOR \n\n6.4.1. Présentation de la méthode MACTOR \n\nAfin , de compléter et d’enrichir l’étude prospective par la méthode DEGEST décrite dans les \n\nsections précédente de ce chapitre, il sera fait appel à d’autres méthodes et outils complémentaires \n\nqui permettent spécialement d’enrichir et d’approfondir les analyses en matière de prospective \n\nstratégique. Dans la présente partie , nous aborderons une étude de cas pour le secteur de la pêche633 \n\npar l’utilisation de la méthode MACTOR634. La méthode MACTOR (Méthode Acteurs, Objectifs, \n\nRapports de force) a été conçue par Michel Godet . Elle a pour objectif l’analyse du jeu des acteurs \n\n(cf. figure 38).  \n\n                                                             \n633 La même démarche aurait été aussi très utile à appliquer pour le secteur agricole. Elle n’a pas pu être réalisée faute \n\nde temps et de disponibilité de l’équipe en charge de cette dimension. \n634 La présente étude qui porte sur le positionnement stratégique des acteurs de la sécurité alimentaire liée à la pêche et à \nl’aquaculture (SAPA) en Algérie a été réalisée en 2021 dans le cadre d’une analyse plus globale portant sur la \n\nprospective Sécurité Alimentaire en Algérie (Projet CREAD). Elle a été réalisée et conduite par une équipe composée \n\ndu Professeur Samir Grimes ENSSMAL , Mr Sid Ahmed FERROUKHI CREAD , Melle Meriem Zerrouki ENSSMAL \n\n, Mme Rabea Zerrouki et Mr Mohamed Tifouri du MPPH . \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 592 \n\n\n\nFigure 38 : Les objectifs de la Méthode MACTOR \n\n \nSource :  (Futuribles international, 2019a) \n\nCette méthode se déroule en cinq étapes: (i) Constituer la base de connaissances sous la forme de « \n\nfiches acteurs » dans lesquelles on définit l’acteur, on décrit ses buts, les objectifs qu’il poursuit, ses \n\nforces, ses faiblesses et ses moyens (cf. section 5.7.3.) (ii) Analyser la structure des influences \n\ndirectes et indirectes entre acteurs et évaluer leurs rapports de force. – la matrice MIDI (iii) \n\nIdentifier les enjeux stratégiques et les objectifs associés, et positionner chaque acteur sur chaque \n\nobjectif – la matrice MAO (iv) Repérer les convergences et les divergences entre acteurs (positions \n\nsimples et « valuées » en intégrant les rapports de force dans l’analyse) (v) Formuler les \n\nrecommandations stratégiques cohérentes et poser les questions clés de l’avenir (Godet, 2001).  \n\nPour cette dernière étape de formulation des recommandations stratégiques Godet (2001) , \n\npréconise « d'identifier les principales questions clés pour l'avenir « l'évolution des alliances et \n\nconflits entre acteurs peut ainsi se formuler sous forme d'hypothèses réalisées ou non à l'horizon \n\nétudié. Ces questions concernent aussi bien des tendances, que des événements incertains, ou des \n\nruptures. La suite de la méthode des scénarios consiste précisément à réduire, grâce à des méthodes \n\nd'experts, l'incertitude qui pèse sur les questions clés du futur ». \n\nL’ analyse du jeu des acteurs et les rapports de force part du principe635 que la réflexion et l'action \n\nsont déterminées par des jeux de pouvoir qui obéissent à des règles et à des processus que des \n\nméthodes scientifiques peuvent rendre intelligibles . Elle présuppose l’existence pour tout système \n\nanalysé de capacités endogènes des acteurs à préparer l'avenir, des possibles par des politiques \n\nd'alliance.  \n\nPour conduire cette analyse, les étapes suivantes ont été effectuées : \n\n- Les acteurs sont listés.  \n\n- Pour chacun, sont précisés ses finalités et les moyens d'actions dont ils disposent.  \n\n- Les convergences, les rapports de force et ainsi que les enjeux qui apparents.  \n\n                                                             \n635 http://www.laprospective.fr/methodes-de-prospective/les-methodes/52-mactor.html . Boite à outils de prospective \n\nterritoriale . Dreal des Pays de la Loire. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 593 \n\n\n\n\n\nEnsuite la méthode MACTOR est appelée à répondre aux questions suivantes :  \n\n- quels acteurs sont dominés ? \n\n- existent-ils beaucoup d'objectifs consensuels, conflictuels ? \n\n- quels sont les thèmes de réflexion pour l’action ?  \n\n- quelles batailles pour le futur ?  \n\n- quelles pistes pour prolonger la réflexion ?  \n\n\n\nPour le cas présent l’étude du positionnement stratégique des acteurs identifiés a été réalisé par \n\nrapport à une batterie d’objectifs relative à la place des systèmes productifs halieutiques dans la \n\nsécurité alimentaire et sa prospective ( cf. section 1.3.4.6.). \n\nCette méthode repose sur l’analyse de 02 types de matrices et de la représentation des distance nette \n\nentre acteurs636 : \n\n Des matrices d'entrée : (i) la Matrice des Influences Directes (MID) élaborée à partir du \n\ntableau de stratégie des acteurs décrit les influences directes entre acteurs. Les influences sont \n\nnotées de 0 à 4 suivant l'importance de la remise en cause possible pour l'acteur par rapport à un \n\nautre acteur. Cette influence est notée acteur/acteur selon le barème suivant : 0 : Pas d'influence \n\n; 1 : Processus opératoires. ; 2 : Projets ; 3 : Missions ; 4 : Existence. (ii) Matrice des positions \n\n« valuées » (2MAO) Acteurs X Objectifs (2MAO) décrit pour chaque acteur à la fois sa \n\nvalence637 sur chacun des objectifs (favorable, opposé, neutre ou indifférent) et sa hiérarchie des \n\nobjectifs638.  \n\n\n\n Des Matrices des Relations acteurs objectifs : (i) La Matrice des positions simples \n\n(1MAO) : décrit la valence de chaque acteur sur chaque objectif (favorable, opposé, neutre ou \n\nindifférent). Cette matrice, élaborée au cours de la phase 3 de la méthode Mactor,  ne fait pas \n\npartie du jeu des données initiales saisies dans le fichier d'entrée. Le logiciel Mactor la recalcule \n\nà partir de 2MAO. La matrice (1MAO) exprime donc l'attitude de chaque acteur par rapport à \n\nchaque objectif (favorable, opposé ou neutre). (ii) La matrice des positions simples (2MAO) \n\ndécrit la valence de chaque acteur sur chaque objectif (favorable, opposé, neutre ou indifférent). \n\nCette matrice fait partie du jeu des données initiales de Mactor. La matrice des 2MAO montre \n\nl’implication des acteurs pour l’atteinte des objectifs. (iii) La matrice des positions « valuées » \n\npondérée par les rapports de force (3MAO) : elle décrit le positionnement de chaque acteur \n\nsur chaque objectif en tenant compte à la fois de sa valence sur chaque objectif, de sa hiérarchie \n\ndes objectifs et des rapports de force entre acteurs. \n \n\n Le plan des distances nettes entre acteurs : Le plan des distances nettes entre acteurs permet \n\nde repérer les alliances potentielles en prenant en compte les divergences et convergences entre \n\nacteurs. \n\n                                                             \n636 Voir doc. Magellis. Manuel d’utilisation du logiciel Mactor \n637 L'évaluation des positions de chaque acteur sur les différents objectifs se fait en distinguant les deux éléments \n\nsuivants (Magellis. Manuel d’utilisation du logiciel Mactor) : \n\n- La valence, c'est à dire le signe (positif, négatif, au point zéro, ou ambivalent) qui indique si l'acteur est \n\nfavorable ou opposé à l'objectif. \n\n- L'intensité qui caractérise le degré de priorité de l'objectif pour l'acteur. \n638 Le positionnement de chaque acteur par rapport aux 12 objectifs en lien avec la sécurité alimentaire est spécifié. Le \n\nsigne indique si l'acteur est favorable ou opposé à l'objectif et l’intensité du positionnement :  0 : l'objectif est peu \nconséquent ; 1 : L'objectif met en cause les processus opératoires (gestion, etc ...) de l'acteur / est indispensable à ses \n\nprocessus opératoires ; 2 : L'objectif met en cause la réussite des projets de l'acteur / est indispensable à ses projets.  ;  3 \n\n: L'objectif met en cause l'accomplissement des missions de l'acteur / est indispensable à ses missions ; 4 : L'objectif \n\nmet en cause l'acteur dans son existence / est indispensable à son existence. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 594 \n\n\n\n\n\n6.4.2. Résultats et Discussions de l’étude MACTOR \n\nL’analyse des politiques publiques se réduit trop souvent à des études centrées sur le Ministère en \n\ncharge de la politique étudiée et des institutions qui lui sont hiérarchiquement rattachées. Elle \n\nprésuppose que les autres acteurs institutionnels et privés jouent un rôle mineur et qu’ils ne \n\ndisposent pas d’un positionnement stratégique intrinsèque et s’alignent en définitive, de manière \n\nmécanique, à l’énoncé et au contenu de cette dernière ( ce qui est loin d’être le cas dans la pratique).  \n\n\n\nA ce propos, l’étude MACTOR nous aura permis à la fois de prendre en compte et de rendre \n\nintelligible : (i) La pluralité des acteurs et des objectifs (ii) Leurs positionnements stratégiques \n\ndifférenciés (iii) La nature et le poids de leurs influences dans le processus d’amélioration de la \n\nsécurité alimentaire par le développement du système productif halieutique en Algérie. \n\n\n\nCes résultats639 sont précieux à plusieurs égards car : \n\n Ils améliorent notre connaissance systémique du fonctionnement du système productif \n\nhalieutique résultat aussi du comportement et des intérêts des différents acteurs qui le \n\ncomposent. \n\n Ils précisent présentement le poids, les influences et les convergences/ divergences des \n\ndifférents acteurs entre eux et par rapport aux objectifs déglobalisés de la sécurité alimentaire \n\nmais aussi dans le futur. \n\n Ils renforcent la prospective de la formulation des changements de politiques en offrant une \n\ncapacité de simulation du comportement stratégique des acteurs face aux évolutions possibles.  \n\n\n\nDans ce cadre , les résultats suivants sont à considérer : \n\n\n\n Une diversité d’acteurs et de leur rôle : L’analyse des éléments relatifs à la cartographie et au \n\npoids des acteurs de la sécurité alimentaire pour la composante pêche et aquaculture (SAPA) en \n\nAlgérie montre un positionnement sur la chaine des valeurs et un poids différencié pour les \n\ndifférentes acteurs.  En effet, il existe une diversité relativement importante avec au moins trente \n\nacteurs qui interviennent directement ou indirectement sur la sécurité alimentaire, avec des \n\nacteurs qui présentent un rôle et une position spécifique comme ceux du transport ou de la \n\ntransformation et d’autres acteurs comme le Ministère chargé de la pêche qui intervient en \n\namont, au cœur et en aval de la chaine des valeurs. \n\n\n\n De nombreux objectifs liées : L’analyse montre aussi, que les acteurs de la SAPA en Algérie \n\nagissent par rapport à une batterie d’objectifs, douze au total, qui couvrent l’ensemble des \n\nproblématique du développement durable et de la sécurité alimentaire (planification, gestion, \n\nexploitation, contrôle, valorisation, connaissance, capacités, information, sensibilisation et \n\néchanges). \n\n\n\n La prééminence des institutions publiques : Globalement, il est mis en évidence le poids \n\nencore prépondérant des institutions administratives sur les processus relatifs à la SAPA à \n\ntravers la matrice des influences directes et indirectes (MIDI). Celle-ci révèle, le poids \n\nprépondérant du Ministère chargé de la pêche ( I=1264) et du ministère chargé de \n\nl'environnement (I=1239). L’analyse met également en relief le poids très importants de \n\nl’industrie de transformation agroalimentaires (I=1199), du ministère de l'intérieur (I= 1154), le \n\nministère de l’industrie (1110), les armateurs (1095), les mandataires (1089), le ministère du \n\ncommerce (1045) et les gestionnaires des ports de pêche (1039). En tout état de cause, \n\n                                                             \n639 Voir annexe 6. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 595 \n\n\n\nl’ensemble de ces acteurs clés de la SAPA peuvent être considérés comme des acteurs \n\nopérationnels de premier ordre, sans qui la SAPA ne peut être assurée, ni garantie. \n\n\n\n Des acteurs plus influents que prévu: L’analyse révèle l’importance des bureaux d’étude, qui \n\ninterviennent en amont dans l’expertise couvrant différentes aspects comme l’aménagement des \n\nports de pêche, les études d’impact sur l’environnement, l’évaluation des ressources \n\nexploitables, les études de faisabilité des fermes d’aquaculture, les projets de développement en \n\naval. IL s’avère que ces acteurs non visibles à première vue contribuent de manière importante \n\nsur la SAPA. A ce titre , ils méritent d’être intégrés à part entière dans les processus de \n\ndéveloppement du secteur. \n\n\n\n Des acteurs moins influents que prévu : Dans la configuration actuelle les acteurs qui \n\nsemblent être les moins influents sont les startups, les associations de protection de \n\nl’environnement ainsi que les organisations internationales. Ces positions sont conformes au fait \n\nque l’innovation à travers les startup dans les secteurs et la chaine de la SAPA est une \n\ndimension nouvelle en Algérie, même si une certaine dynamique a été enclenchée au cours des \n\ndeux dernières années en posant les premières bases pour le développement et l’intégration des \n\nstartups et de l’innovation comme facteurs de la SAPA en Algérie. La position occupée par les \n\nassociation de protection de l’environnement et les organisation internationales (FAO et CGPM, \n\nConvention de Barcelone) est directement lié au caractère très conjoncturel de l’action des \n\nassociations et à la traduction limitée des prescriptions des organisations internationales dans les \n\npratiques de la pêche et de l’aquaculture, notamment sur les question de Contrôle-Qualité et \n\nd’Assurance-Qualité    \n\n\n\n Une dépendance excessive du MPPH : Six acteurs sont très dépendants pour la SAPA, avec \n\nune position  maximale du Ministère chargé de la pêche (D=1255) qui s’explique par le nombre \n\nd’acteurs qui interviennent en amont de toutes les activités liées au développement durable de la \n\npêche et de l’aquaculture, que cela soit des intrants, de l’encadrement réglementaire, des \n\ninfrastructures et de la logique, des connaissances des stocks exploitées et/ou exploitables, de la \n\nqualité du milieu ou du financement ainsi que de la construction des compétences. Cette \n\ndépendance est certainement liée au fait que le Ministère de la pêche dans l’exécution de ses \n\nmissions dépend aussi d’autres départements, comme celui chargé du Transport pour la gestion \n\ndes ports de pêche,  le Ministère de l'industrie et de l'investissement, le Ministère du transport, le \n\nMinistère de l'environnement et les fermes aquacoles. \n\n\n\n Des acteurs dominants et autonomes : L’analyse des influences/dépendances révèle que les \n\nacteurs qui sont plus dominants que dépendants sont les gestionnaires des ports de pêche,  les \n\nmandataires, les armateurs, le Ministère du commerce. Ces semblent pouvoir agir directement \n\nsans subir le poids et l’influence directs des autres acteurs et sans que leurs activités soient \n\nréellement compromises par les activités des autres acteurs. Il en est de même du système \n\nexperts (universités, écoles, laboratoires et équipes de recherche, bureaux d’étude) ainsi que du \n\nministère de la défense nationale,  les chambre de l'industrie et du commerce et à un degré \n\nmoindre des associations de protection des consommateurs qui peuvent agir indépendamment \n\ndes autres acteurs sur les questions liées à la SAPA.  \n\n\n\n Des acteurs avec un rapport de force important : En termes de rapport de forces (analyse \n\nMIDI), les bureaux d’études, les industries de la transformation agroalimentaires, le ministère \n\nde l'environnement ainsi que le ministère de la pêche et des productions halieutiques et les \n\nfermes aquacoles sont positionnés comme acteurs avec les rapport de forces les plus importants. \n\nIls sont suivis par les armateurs, les mandataires, le ministère de l'intérieur, des collectivités \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 596 \n\n\n\nlocales et de l’aménagement du territoire ainsi que les gestionnaire des ports de pêche (SGPP-\n\nSERPORT).  \n\n\n\n Les acteurs influents et non influents : La balance nette des influences directes et indirectes \n\nmets en relief deux situations très contrastées, d’un côté, les  bureaux d’étude (452), les \n\nmandataires (274), les armateurs (258), l’industrie agroalimentaire, les gestionnaires des ports et \n\nà un degrés moindre les ministères chargés de la pêche, de l’environnement et du commerce qui \n\nprésentent une balance forte  et par conséquent exercent une forte influence sur les autres \n\nacteurs et de l’autre côté, les organisations internationales, les médias et la recherche \n\nscientifique avec une influence faible (< 400).  \n\n\n\n Une forte convergence des Acteurs par rapport aux Objectifs : il semble qu’il n’existe pas \n\nde désaccord majeur apparent entre les différents acteurs pour l’atteinte de l’ensemble des \n\nobjectifs relatifs à la SAPA. Il y a lieu en outre de souligner l’accord quasi-total du MPPH, le \n\nministère des finances, celui du commerce, les médias et les organisations internationales sur \n\nl’ensemble des objectifs identifiés par le processus de consultation avec les acteurs et entre les \n\nacteurs.  Les fermes aquacoles et les chambres de la pêche ainsi que les startup se positionnent \n\navec quelques désaccords avec les autres acteurs sur certains objectifs, notamment sur la \n\nproduction des intrants et la gestion des infrastructures. L’analyse révèle également \n\nl’implication des acteurs pour l’atteinte des objectifs (matrice des 2MAO).  \n\n\n\n Les objectifs les plus mobilisateurs autour de la SAPA : sont ceux relatifs à l’information, \n\nsensibilisation et éducation, suivi du développement des capacités, des compétences et de la \n\nrecherche scientifique, ensuite par celui relatif au financement du développement de la pêche et \n\nde l’aquaculture.  L’objectif qui mobilise le moins les acteurs est celui relatif à l’exploitation des \n\nressources halieutiques et des fermes aquacoles ainsi que celui relatif à la production des \n\nintrants dans les activités de la pêche et de l'aquaculture. \n\n\n\n Les objectifs créateurs de divergence : L’analyse du plan des distances nettes entre objectifs \n\nrévèle un très fort désaccord entre les acteurs sur les objectifs relatifs au contrôle et à la \n\nsurveillance et celui relatif à la production d’intrants. Sur les autres objectifs, on peut noter de \n\nfortes convergences dans les positions des acteurs. Sur le graphe des distances, on note par \n\nailleurs une forte convergence entre acteurs sur les objectifs relatifs à la sensibilisation et au \n\nrenforcement des capacités.  \n\n\n\n Les alliances stratégiques potentielles sur la sécurité alimentaires pêche et aquaculture : \n\nserait selon les plans présentés plus faciles entre le MPPH, les gestionnaires des ports, les \n\nmandataires, les armateurs, la FAO, la CGPM, le ministère des transports, la Convention de \n\nBarcelone, les médias et réseaux sociaux et à un degré moindre le MDN et le MICLAT. Dans la \n\nconfiguration actuelle, il semblerait que les alliances seraient difficiles entre le MPPH et les \n\nassociation de protection de l’environnement et celles de protection des consommateurs, qui \n\nselon les résultats de l’analyse, seraient plus aptes à nouer des alliances avec le Ministère des \n\nstartups. Si le ministère chargé de la recherche scientifique serait le plus proche de constituer \n\nune alliance avec les bureaux d’études, ces deux entités semblent fonctionner isolément des \n\nautres acteurs et ne sont pas dans une configuration d’alliance avec eux.  Il y a lieu de noter, par \n\nailleurs, un axe fort MPPH et fermes aquacoles. \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 597 \n\n\n\n6.5. Analyse en prospective stratégique par l’évaluation Robustesse - Flexibilité- \nPertinence. \n\n6.5.1. Prospective stratégique du système productif agricole  \n\n6.5.1.1. Analyse de SENSIBILITE des orientations stratégiques par rapport Enjeux \nProspectifs - SADR \n\nLa matrice d'analyse de sensibilité croise les orientations des alternatives stratégiques aux enjeux \n\nprospectifs (cf. section 5.9.1.) du système agraire640.   \n\nMatrice  19 : Analyse de sensibilité des Orientations Stratégiques / Enjeux Prospectifs - SADR \n\nEnjeux 1 Faible Moyen Faible Faible Faible Elevée \n\nEnjeux 2 Faible Faible Faible Moyen Moyen Elevée \n\nEnjeux 3 Faible Moyen Faible Faible Moyen Elevée \n\nEnjeux 4 Moyen Moyen Faible Elevée Moyen Moyen \n\nEnjeux 5 Elevée Elevée Faible Elevée Faible Moyen \n\nEnjeux 6 Moyen Moyen Faible Faible Moyen Elevée \n\nEnjeux 7 Moyen Elevée Moyen Elevée Moyen Elevée \n\nEnjeux 8 Moyen Moyen Elevée Elevée Moyen Moyen \n\nEnjeux 9 Moyen Moyen Faible Faible Faible Elevée \n\nEnjeux 10 Moyen Elevée Faible Faible Faible Elevée \n\nEnjeux 11 Moyen Elevée Faible Moyen Faible Elevée \n\nEnjeux 12 Elevée Elevée Faible Elevée Moyen Elevée \n\nEnjeux 13 Elevée Elevée Faible Elevée Faible Elevée \n\nEnjeux 14 Elevée Elevée Elevée Elevée Elevée Elevée \n\nEnjeux 15 Faible Faible Moyen Moyen Moyen Elevée \nProtections des terres agricoles , des \n\nressources productives et des récoltes \n\nOS6/ Changement \n\nde paradigme  \n\nmodèle productif \n\nagricole*                          \n\nMID-Inov\n\nOrientations stratégiques \n\nEnjeux \n\nOS1/ Modèle \n\nIntensification \n\nconventionnelle \n\ndual                             \n\nMIC-Dual\n\nOS2/ Modèle \n\nIntensification \n\nconventionnelle \n\ninclusif                     \n\nMIC-Inc\n\nOS3/ Modèle agro-\n\nimportateur                                \n\nMAI-Tend\n\nOS4/ Modèle \n\nd'entreprenariat \n\nagricole                         \n\nMET-xxl\n\nPreservation stabilité des revenus des \n\nagriculteurs et régulation des marchés \n\nagricoles \n\nAdaptation aux besoins consommateurs \n\nqualitatif et quantitatif \n\nFavorisation des  capacités des \n\nagriculteurs  et développement modèle \n\nd' exploitations agricoles familliales et \n\nmutations des droits fonciers \n\nDéveloppement et implication des \n\ninstitutions professionnelles\n\nOS5/ Dérégulation , \n\nmarché et \n\nmondialisation                                            \n\nMDM-Mondia\n\nPromotion système d'innovation \n\nspécifique inclusif et endogène \n\nAtténuation vulnérabilités des systèmes \n\nproductifs aux changements climatiques \n\nRenforcement Intégration aux IAA et aux \n\nindustries d'intrants \n\nAppui à la normalisation et tracabilité \n\ndes productions \n\nAméliorer efficacité et inclusivité  \n\npolitique de soutien et sytème de \n\nfinancement \n\nSoutien développement des systèmes \n\nproductifs durables par l'innovation \n\nFavorisation et coordination substitution \n\naux importations alimentaires \n\nMontée en puissance  des filières à \n\nl'export \n\nAccompagnement mécanisation et \n\namélioration productivité du travail\n\nAmélioration compétitivité des filières \n\nagricoles locales \n\n\n\n                                                             \n640 Mazoyer et Roudart (1997) ont défini le concept de système agraire comme « l’expression théorique d’un type \n\nd’agriculture historiquement constitué et géographiquement localisé, composé d’un écosystème cultivé caractéristique \net d’un système social productif défini, celui-ci permettant d’exploiter durablement la fertilité de l’écosystème cultivé \n\ncorrespondant ». Ce sont précisément les interactions réciproques entre les éléments relevant d’une part de \n\n« l’écosystème cultivé » et d’autre part du « système social productif » qui confèrent à l’ensemble le caractère de \n\nsystème. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 598 \n\n\n\nLes orientations stratégiques MAI-Tend et MDM-Mondia ont une sensibilité faible aux enjeux \n\nd'avenir des systèmes productifs agricoles. Pour les orientations stratégiques MIC-Dual, MIC-Inc \n\net MET-Xxl la sensibilité par rapport aux enjeux est moyenne. C'est à dire que ces modèles \n\nalternatifs ne prennent en charge qu'une partie des enjeux identifiés du futur. Enfin c'est \n\nl'orientation MID-Inov qui présente une sensibilité forte par rapport aux enjeux prospectifs (cf . \n\nmatrice 19). \n\nL'enjeu 1 relatif à l'amélioration de l'efficacité et de l'inclusivité de la politique de soutien et du \n\nsystème de financement semble être le plus difficile à prendre en charge par les différentes \n\nalternatives stratégiques. Les enjeux 2, 3, 9 et 10 ont un caractère contrasté par rapport aux \n\ndifférentes alternatives stratégiques. Les enjeux 14, 7, 8, 12 et 13 apparaissent plus consensuels par \n\nrapport aux différentes alternatives stratégiques. \n\n6.5.1.2. Analyse de ROBUSTESSE des orientations stratégiques par rapport aux \nScénarii Prospectifs  \n\nLa matrice d'analyse de robustesse croise les options stratégiques aux scénarii prospectifs de la \n\nsécurité alimentaire 2050 (cf. section 6.3.3.).   \n\nLes options stratégiques MIC-Dual, MAI-Tend et MDM-Mondia sont considérées comme peu \n\nrobustes face à l'avenir dans les scénarii prospectifs identifiés. Pour les orientations stratégiques \n\nMIC-Inc et MET-Xxl, la robustesse des alternatives stratégiques est jugée moyenne.  \n\nEnfin, c'est l'orientation MID-Inov qui présente la robustesse la plus forte et peut s'adapter aux \n\ndifférents scénarios (cf. matrice 20). \n\nMatrice  20 : Analyse de Robustesse des alternatives stratégiques / Scénarii Prospectifs \n\nSCENARIO 1 SCENARIO 2 SCENARIO 3 SCENARIO 4\n\nTendanciel Crise Progrès Idéal\n\n Incertitude, Libéralisation  et \n\nDésengagement\n\n Turbulences ,  Défaillances et \n\nVulnérabilités\n\nDiversification , Atténuation , \n\nInnovations\n\nSouveraineté , Volontarisme , \n\nMaitrise\n\nRobustesse Forte Robustesse Moyenne Robustesse Faible \n\nOS6/ Changement de paradigme  \n\nmodèle productif agricole basé sur \n\nl'innovation endogène inclusive et \n\norienté vers l'intensification \n\ndurable , MID-Inov\n\nOS1/ Modèle Intensification \n\nconventionnelle dual, MIC-Dual\n\nOS3 Modèle agro-importateur , MAI-\n\nTend\n\nOS4/ Modèle d'entreprenariat \n\nagricole , MEA-Xxl\n\nOS5/ Dérégulation, marché et \n\nmondialisation , MDM-Mond\n\nOS2/ Modèle Intensification \n\nconventionnelle inclusif, MIC-Inc \n\nScénario de contexte \n\nOPTIONS STRATEGIQUES/ \n\nPOSTURE:CANAUX AUTONOMES \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 599 \n\n\n\n6.5.1.3. Evaluation PERTINENCE des options stratégiques/ objectifs fondamentaux \nde la POLITIQUE DE SOUTIEN agricole \n\nLa matrice d'analyse de pertinence croise les alternatives stratégiques aux objectifs fondamentaux \n\nassignés à la politique agricole et de soutien (cf. section 5.9.).   \n\nMatrice  21 : Analyse pertinence des options stratégiques/politique de soutien \n\nOrientations stratégiques alternatives  \n\nRéorientation politique de soutien ( ciblage, nomenclature, \n\nprocedures, modalités, incitation conditionnelle)\n\nAmélioration durable  de la productivité et compétitivité des \n\nsystèmes de production locaux par l'innovation \n\nPréservation des revenus des agriculteurs et de l'emploi\n\nOS2/ Modèle \n\nIntensification \n\nconventionnell\n\ne inclusif,         \n\nMIC-Inc\n\nObjectifs fondamentaux \n\nOS6/ Changement de \n\nparadigme  modèle \n\nproductif agricole basé \n\nsur l'innovation \n\nendogène inclusive et \n\norienté vers \n\nl'intensification durable \n\nMID-Inov\n\nOS1/ Modèle \n\nIntensification \n\nconventionnell\n\ne dual,          \n\nMIC-Dual\n\nRenforcement Intégration aux IAA et aux industries d'intrants\n\nCroissance des investissements dans les exploitations agricoles \n\nviables et résilientes \n\nRégulation des marchés et stabilité accés des consommateurs\n\nOS3 Modèle \n\nagro-\n\nimportateur , \n\nMAI-Tend\n\nOS4/ Modèle \n\nd'entreprenaria\n\nt agricole ,    \n\nMET-Xxl\n\nOS5/ \n\nDérégulation, \n\nmarché et \n\nmondialisation    \n\nMDM-Mondia\n\nPréservation des ressources productives ( terres , eau, sols …) , résilience \n\naux changements climatiques et utilisation des ressources non \n\nconventionnelles\n\nDéveloppement des institutions professionnelles et participation \n\nSubstitution aux importations ( filières céréales , laits …. ) et \n\ncontribution au réequilibrage de la balance alimentaire par l'export  \n\n\n\n\n\nLes orientations stratégiques MAI-Tend et MDM-Mondia ont une pertinence faible par rapport \n\naux objectifs fondamentaux assignés à la politique agricole et de soutien, à l’avenir . Pour les \n\norientations stratégique MIC-Dual et MET-Xxl la pertinence par rapport aux objectifs \n\nfondamentaux est moyenne. C'est à dire que ces alternatives ne prennent en charge qu'une partie \n\ndes objectifs fondamentaux identifiés .  \n\nEnfin c'est l’orientation MIC-Inc  ( sauf préservation ressources) et MID-Inov qui présentent une \n\npertinence forte par rapport aux objectifs fondamentaux (cf. matrice 21). \n\n\n\nLes objectifs de préservation des ressources productives ( terres , eau, sols …) , résilience aux \n\nchangements climatiques et utilisation des ressources non conventionnelles et de réorientation \n\npolitique de soutien ( ciblage, nomenclature, procédures, modalités, incitation conditionnelle) ont \n\nl’impact le plus contrasté sur la pertinence des différentes alternatives .  \n\nL'amélioration durable de la productivité et compétitivité des systèmes de production locaux par \n\nl'innovation et le développement des institutions professionnelles et participation viennent en \n\nseconde position.  Les autres objectifs sont plus consensuels par rapport à la pertinence des \n\nalternatives stratégiques. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 600 \n\n\n\n6.5.1.4. Analyse FLEXIBILITE interne des alternatives stratégiques du système \nproductif agricole \n\nCette analyse évalue dans l'absolu la flexibilité interne des alternatives stratégiques pour le système \n\nagraire (cf. section 5.9.1.3.).  \n\nMatrice  22: Analyse de Flexibilité interne des Options Stratégiques-SADR \n\nOS5/ Dérégulation et \n\nmarché (Variante OS3)\n\nOS1/ Modèle \n\nIntensification \n\nconventionnelle dual \n\nOS3 Modèle agro-\n\nimportateur\n\nOS6/ Changement de \n\nparadigme  modèle productif \n\nagricole basé sur l'innovation \n\nendogène inclusive et orienté \n\nvers l'intensification durable \n\nOS2/ Modèle \n\nIntensification \n\nconventionnelle inclusif ( \n\nvariante OS6)\n\nOS4/ Modèle \n\nd'entreprenariat agricole  \n\n( variante OS1)\n\n\n\nElle part de l'orientation actuelle considérée comme la porte d'entrée stratégique ici le modèle agro-\n\nimportateur MAI-Tend . Puis dans un second temps identifie l'orientation stratégique pivot MID-\n\nInov et ces différentes variantes .  \n\nLes alternatives stratégique MET-Xxl, MIC-Dual , MDM-Mondia sont considérées comme ayant la \n\nflexibilité interne la plus faible (cf. matrice 22). \n\n6.5.1.5. Synthèse analyse prospective stratégique - SADR \n\nLa matrice d’analyse en prospective stratégique est construite par le croisement des alternatives \n\nstratégiques et des résultats des 04 matrices précédentes : Robustesse , Flexibilité, Pertinence et \n\nSensibilité (cf. matrice 23) .  \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 601 \n\n\n\nMatrice  23 : Synthèse analyse prospective stratégique agriculture \n\nFaible Faible Moyen \nMoyenne                                   \n\nsauf petites exploitations  \n\nMoyen                                Sauf \n\nimpact environnemental \nMoyen \n\nElevée                                      \n\nSauf coût environementale \n\nMoyenne                                      \n\nSauf coût environnementale\n\nFaible Stratégie d'entrée \nFaible                                              \n\nSauf consommateur \nFaible \n\nMoyen                                             \n\nSauf dépendance \n\ntechnologique et inclusivité\n\nFaible Moyen Moyenne  \n\nFaible Faible Faible Faible \n\nFort Pivot Elevée Elevée\n\nOPTIONS STRATEGIQUES/ \n\nPOSTURE:CANAUX AUTONOMES \n\nOS1/ Modèle Intensification \n\nconventionnelle dual, MIC-Dual\n\nOS3 Modèle agro-importateur , MAI-\n\nTend\n\nPertinence /objectifs \n\nfondamentaux \n\nOS2/ Modèle Intensification \n\nconventionnelle inclusif, MIC-Inc \n\nOS5/ Dérégulation, marché et \n\nmondialisation , MDM-Mond\n\nOS6/ Changement de paradigme  \n\nmodèle productif agricole basé sur \n\nl'innovation endogène inclusive et \n\norienté vers l'intensification durable , \n\nMID-Inov\n\nRobustesse /Scénarios \n\nglobaux \n\nFlexibilité vers d'autres \n\nstratégies \n\nOS4/ Modèle d'entreprenariat agricole , \n\nMEA-Xxl\n\nSensibilité  orientations  \n\nstratégiques  /enjeux \n\n\n\nL'alternative MDM-Mondia et dans une moindre mesure MAI-Tend sont évaluées \n\nstratégiquement comme les plus faibles.  \n\nLes alternatives MID-Inov et MIC-Inc sont considérées comme les stratégies les plus \n\nsatisfaisantes pour le futur avec un avantage pour la première. L’alternative MET-Xxl est jugée \n\nmoyennement acceptable. \n\n\n\n6.5.2. Prospective stratégique du secteur productif halieutiques SPH \n\n6.5.2.1. Analyse de SENSIBILITE des orientations stratégiques par rapport Enjeux \nProspectifs - SRH \n\nLa matrice d'analyse de sensibilité croise les orientations des alternatives stratégiques aux enjeux \n\nprospectifs (cf. section 5.9.2.) du système de production halieutique641 .   \n\n\n\nLes orientations stratégiques MHI-Dual ,  MHI-Tend et MDMH-Mondia ont une sensibilité \n\nfaible aux enjeux d'avenir des systèmes halieutiques . Pour les orientations stratégique MHI-Inc  \n\net MPAI-Xxl la sensibilité par rapport aux enjeux est moyenne. C'est à dire que ces modèles \n\nalternatifs ne prennent en charge qu'une partie des enjeux identifiés du Futur. Enfin c'est \n\n                                                             \n641 La production halieutique est l'exploitation des ressources vivantes aquatiques. Elle regroupe les différents modes \n\nd'exploitation et de gestion (pêche, aquaculture) des espèces vivantes (végétales ou animales) exercés dans tous les \n\nmilieux aquatiques (mer et eau douce). https://www.insee.fr/fr/metadonnees/definitions. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 602 \n\n\n\nl'orientation MPRAD-Inov qui présente une sensibilité forte par rapport aux enjeux prospectifs ( \n\ncf . matrice 24). \n\n\n\nL'enjeux 7 relatif au Développement et implication des institutions professionnelles semble être le \n\nplus difficile à prendre en charge par les différentes alternatives stratégiques .  \n\nLes enjeux 1 ,4 , 7 ont un caractère contrasté par rapport aux différentes alternatives stratégiques . \n\nLes autres enjeux apparaissent comme plus consensuels par rapport au différentes alternatives \n\nstratégiques . \n\nMatrice  24 : Analyse de sensibilité des Orientations Stratégiques / Enjeux Prospectifs SRH \n\nEnjeux 1 Moyen Moyen Faible Faible Faible Elevée \n\nEnjeux 2 Faible Moyen Faible Moyen Moyen Elevée \n\nEnjeux 3 Moyen Faible Faible Elevée Faible Moyen \n\nEnjeux 4 Moyen Elevée Faible Faible Faible Elevée \n\nEnjeux 5 Faible Elevée Faible Faible Moyen Elevée \n\nEnjeux 6 Moyen Elevée Faible Moyen Moyen Elevée \n\nEnjeux 7 Faible Moyen Faible Faible Faible Elevée \n\nEnjeux 8 Moyen Moyen Faible Elevée Moyen Moyen \n\nEnjeux 9 Moyen Moyen Elevée Elevée Moyen Moyen \n\nEnjeux 10 Moyen Moyen Faible Elevée Moyen Faible\n\nEnjeux 11 Faible Moyen Elevée Faible Moyen Elevée \n\nEnjeux 12 Faible Moyen Moyen Moyen Moyen Elevée \n\nEnjeux 13 Elevée Elevée Faible Elevée Moyen Elevée \n\nEnjeux 14 Elevée Elevée Faible Elevée Moyen Elevée \n\nEnjeux 15 Elevée Elevée Elevée Elevée Elevée Elevée \n\nEnjeux 16 Moyen Elevée Faible Elevée Moyen Elevée \n\nEnjeux 17 Faible Moyen Faible Elevée Moyen Elevée \n\nEnjeux 18 Elevée Elevée Faible Elevée Moyen Elevée \n\nEnjeux 19 Elevée Elevée Faible Elevée Elevée Moyen \n\nMise en place nouveau mode de gestion et de développement infrastructure \n\nportuaires \n\nMontée en puissance de l'export produits à valeur ajoutée \n\nSubstitution aux importations halieutiques \n\nDéveloppement aquaculture durable et aquaculture intégrée \n\nIntégration aux IAA et développement industries navales et intrants \n\nValorisation de nouvelles ressources halieutiques non exploitées et diversification \n\nnouvelles especes aquaculture\n\nAppui à la normalisation et tracabilité des productions et adaptation du cadre \n\nréglementaire \n\nValorisation capacités et savoir faire des professionnels et formation \n\nprofessionnelle adaptée et continue \n\nOS5/ Dérégulation , \n\nMarché et Mondialisation \n\nhalieutique                                     \n\n\"MDMH-Mondia\"\n\nOS6/ Changement de paradigme du  \n\nmodèle halieutique  basé sur \n\nl'innovation endogène inclusive et \n\norienté vers la pêche responsable et \n\nl'aquaculture durable                                                 \n\n\"MPRAD-Inov\"\n\nOS1/ Modèle Halieutique \n\nintensif  dual                        \n\n\"MHI-Dual\"\n\nOS2/ Modèle Halieutique \n\nintensif  inclusif                       \n\n\" MHI-Inc\"\n\nOS3/ Modèle halieu-\n\nimportateur  tendanciel                                  \n\n\"MHI-Tend \"\n\nOS4/ Modèle pêche et \n\naquaculture industriel               \n\n\"MPAI-Xxl  \" \n\nPreservation des ressources halieutiques, gestion effort de pêche  et pêche \n\nrésponsable \n\nOrientations stratégiques \n\nEnjeux \n\nAtténuation vulnérabilités des systèmes productifs halieutiques aux changements \n\nclimatiques \n\nPreservation stabilité des revenus des pêcheurs  et organisation et régulation des \n\nmarchés locaux \n\nDéveloppement et implication des institutions professionnelles\n\nAmélioration productivité et compétitivité des systèmes productifs \n\nAdaptation aux besoins consommateurs qualitatif et quantitatif \n\nSoutien développement des systèmes productifs durables par l'innovation  \n\nAméliorer efficacité et inclusivité  politique de soutien \n\nAccompagnement développement  nouvelles capacités de pêche au large et \n\nhauturières\n\nPromotion de la pêche selective et lutte contre la pêche illicite et gaspillage \n\nPromotion de l'Economie bleue et reconversion \n\n\n\n6.5.2.2. Analyse de ROBUSTESSE des orientations stratégiques par rapport aux \nScénarii Prospectifs-SPH \n\nLa matrice d'analyse de robustesse croise les options stratégiques aux scénarios prospectifs de la \n\nsécurité alimentaire 2050 (cf. section 6.3.3.).  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 603 \n\n\n\nLes options stratégiques 1, 3 et 5 sont considérées comme peu robustes face à l'avenir , par \n\nrapport aux scénarios prospectifs identifiés .  \n\nPour les orientations stratégique 2 et 4 la robustesse des alternatives stratégiques est jugée \n\nmoyenne.  Enfin c'est l'orientation 6 qui présente la robustesse la plus forte et peu s'adapter aux \n\ndifférents scénarios ( cf. matrice 25). \n\n\n\nMatrice  25 : Analyse de Robustesse des alternatives stratégiques / Scénarii Prospectifs \n\n\n\n6.5.2.3. Evaluation PERTINENCE des options stratégiques/ objectifs fondamentaux \nde la POLITIQUE DE SOUTIEN de la pêche et de l’aquaculture \n\nLa matrice d'analyse de pertinence croise les alternatives stratégiques   aux objectifs fondamentaux \n\nassignés à la politique halieutique et de soutien (cf. section 5.9.).   \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 604 \n\n\n\nMatrice  26 : Analyse pertinence des options stratégiques/politique de soutien  \n\nModernisation de la flotille et croissance des investissements et \n\nnouveau mode de gestion des infrastructures portuaires \n\nRégulation des marchés , stabilité accés des consommateurs et \n\nadaptation aux besoins consommateurs \n\nDéveloppement des institutions professionnelles et participation \n\net valorisation capacités professionnelles \n\nPréservation des stocks halieutiques et résilience aux \n\nchangements climatiques \n\nAppui à la normalisation et tracabilité des productions et \n\nadaptation du cadre réglementaire\n\nPréservation des revenus des pêcheurs et des aquaculteurs et de \n\nl'emploi\n\nSubstitution aux importations et contribution au réequilibrage de \n\nla balance alimentaire par l'export \n\nDéveloppement de la pêche au large et industrie de la \n\nconstruction et maintenance navale \n\nPromotion des investissements dans l'aquaculture durable et les \n\nindustries aquacoles \n\nOrientations stratégiques alternatives \n\nAmélioration durable  de la productivité des systèmes de \n\nproduction halieutiques ( pêche et aquaculture) par l'innovation  \n\nRéorientation des politiques de soutiens ( efficacité , inclusivité , \n\nanticipation)\n\nPromotion de l'économie bleue , valorisation de nouvelles \n\nressources biologiques marines et  reconversion \n\nOS2/ Modèle \n\nHalieutique intensif  \n\ninclusif                       \" \n\nMHI-Inc\"\nObjectifs fondamentaux \n\nOS6/ Changement de \n\nparadigme du  modèle \n\nhalieutique  basé sur \n\nl'innovation endogène inclusive \n\net orienté vers la pêche \n\nresponsable et l'aquaculture \n\ndurable                                                 \n\n\"MPRAD-Inov\"\n\nOS1/ Modèle \n\nHalieutique intensif  \n\ndual                                \n\n\"MHI-Dual\"\n\nOS3/ Modèle halieu-\n\nimportateur  \n\ntendanciel                                  \n\n\"MHI-Tend \"\n\nOS4/ Modèle pêche et \n\naquaculture industriel               \n\n\"MPAI-Xxl  \" \n\nOS5/ Dérégulation , \n\nMarché et \n\nMondialisation \n\nhalieutique                                     \n\n\"MDMH-Mondia\"\n\n\n\nLes orientations stratégiques MHI-dual  , MHI-Tend et MDM-Mondia ont une pertinence faible \n\npar rapport aux objectifs fondamentaux assignés à la politique halieutique et de soutien, à \n\nl’avenir .  \n\nPour les orientations stratégique MHI-Dual et MPAI-Xxl la pertinence par rapport aux objectifs \n\nfondamentaux est moyenne. C'est à dire que ces alternatives ne prennent en charge qu'une partie \n\ndes objectifs fondamentaux identifiés. Enfin c'est l’orientation MPRAD-Inov qui présente une \n\npertinence forte par rapport aux objectifs fondamentaux ( cf . matrice 26). \n\n\n\nLes objectifs de Préservation des revenus des pêcheurs et des aquaculteurs et de l'emploi,  \n\nPréservation des stocks halieutiques et résilience aux changements climatiques , Promotion des \n\ninvestissements dans l'aquaculture durable et les industries aquacoles ont l’impact le plus contrasté \n\nsur la pertinence des différentes alternatives .  \n\nCeux concernant l'amélioration durable de la productivité et compétitivité des systèmes de \n\nproduction locaux par l'innovation et Réorientation des politiques de soutiens ( efficacité , \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 605 \n\n\n\ninclusivité , anticipation) viennent en seconde position.  Les autres objectifs sont consensuels par \n\nrapport à la pertinence des alternatives stratégiques. \n\n6.5.2.4 Analyse FLEXIBILITE interne des alternatives stratégiques du système \nproductif halieutique  \n\nCette analyse évalue dans l'absolu la flexibilité interne des alternatives stratégiques (cf. section \n\n5.9.2).  \n\nElle part de l'orientation actuelle considérée comme la porte d'entrée stratégique ici le Modèle \n\nHalieutique intensif dual \"MHI-Dual\" . Puis dans un second temps identifie l'orientation stratégique \n\npivot le modèle halieutique basé sur l'innovation endogène inclusive et orienté vers la pêche \n\nresponsable et l'aquaculture durable «MPRAD-Inov\" et ces différentes variantes.  \n\nLes alternatives stratégique MPAI-Xxl , MHI-Tend et MDMH-Mondia sont considérés comme \n\nayant la flexibilité interne la plus faible. \n\nMatrice  27 : Analyse Flexibilité interne des Options Stratégiques-SPH \n\nOS3/ Modèle halieu-\n\nimportateur  tendanciel  \n\n\"MHI-Tend \"\n\nOS5/ Dérégulation , \n\nMarché et Mondialisation \n\nhalieutique  \"MDMH-\n\nMondia\" (Variante OS1)\n\nOS4/ Modèle pêche et \n\naquaculture industriel \n\n\"MPAI-Xxl  \" \n\nOS1/ Modèle \n\nHalieutique \n\nintensif  dual \n\n\"MHI-Dual\"\n\nOS6/ Changement de paradigme \n\ndu  modèle halieutique  basé sur \n\nl'innovation endogène inclusive \n\net orienté vers la pêche \n\nresponsable et l'aquaculture \n\ndurable  \"MPRAD-Inov\"\n\nOS2/ Modèle Halieutique \n\nintensif  inclusif  \" MHI-\n\nInc\" ( variante OS6)\n\n\n\n\n\n6.5.2.5. Synthèse analyse prospective stratégique -SPH  \n\nLa matrice d’analyse en prospective stratégique est construite par le croisement des alternatives \n\nstratégiques et des résultats des 04 matrices précédentes : Robustesse , Flexibilité, Pertinence et \n\nSensibilité.  \n\nLes alternatives MHI-Tend et MDMH-Mondia sont évaluées stratégiquement comme les plus \n\nfaibles. L' alternative MPRAD-Inov est considérée comme la stratégie la plus satisfaisante pour \n\nle futur . L’alternative MHI-Inc et MPAI-Xxl sont jugés moyennement acceptables (cf. matrice \n\n28). \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 606 \n\n\n\nMatrice  28 : Synthèse analyse prospective stratégique Halieutique \n\nFaible Stratégie d'entrée Faible Faible \n\nMoyen  Moyen Moyenne                       \nSauf coût environnementale\n\nMoyenne                       \nSauf vulnérabilités changements \n\nclimatiques \n\nFaible Faible Faible                                \nSauf consommateur \n\nFaible \n\nMoyen Faible Moyenne \nMoyenne                       \n\nSauf coût environnementale et revenus \n\npêcheurs \n\nFaible Faible Faible Faible \n\nFort Pivot Elevée Elevée\n\nOS5/ Dérégulation , Marché et \n\nMondialisation halieutique                                     \n\n\"MDMH-Mondia\"\n\nOS6/ Changement de paradigme du  \n\nmodèle halieutique  basé sur l'innovation \n\nendogène inclusive et orienté vers la \n\npêche responsable et l'aquaculture \n\ndurable  \"MPRAD-Inov\"\n\nRobustesse /Scénarios \n\nglobaux \n\nFlexibilité vers d'autres \n\nstratégies \n\nOS4/ Modèle pêche et aquaculture \n\nindustriel \"MPAI-Xxl  \" \n\nTests\n\nOPTIONS STRATEGIQUES\n\nSensibilité  /enjeux \n\nstratégiques \n\nOS1/ Modèle Halieutique intensif  dual \n\n\"MHI-Dual\"\n\nOS3/ Modèle halieu-importateur  \n\ntendanciel  \"MHI-Tend \"\n\nPertinence /objectifs \n\nfondamentaux \n\nOS2/ Modèle Halieutique intensif  inclusif  \n\n\" MHI-Inc\"\n\n\n\n\n\n6.6. Résultats et Discussions des nouvelles orientations stratégiques des politiques \nde la sécurité alimentaire durable en Algérie à 2035. \n \n\nPour cette section quatre dimensions de la politiques de la sécurité alimentaire sont prises en \n\ncompte : 03 de type sectorielles pour les systèmes productifs agricoles et halieutiques et le STI \n\nglobal .  \n\nUne dimension transversale celle d’une nouvelle politique de la sécurité alimentaire à mettre en \n\nplace à une échelle intersectorielle. Pour cette dernière nous nous sommes spécialement appuyés sur \n\nles expériences internationales reconnues en la matière et les références juridiques du droit \n\ninternational existant pour le « droit à l’alimentation ». Elle traduit une orientation stratégique \n\nglobale celle de la nécessaire coordination et appariement des politiques publiques orientées vers la \n\nsécurité alimentaire durable ( Agriculture et développement rural, productions halieutiques , \n\nressources en eau, IAA, santé alimentation et nutrition, commerce). \n\nLa dimension innovation est aussi intégrée aux deux politiques sectorielles pour marquer \n\nl’importance de rendre endogène cette thématique clés de cette thèse comme le prémisse à une \n\nrupture par rapport aux approches précédentes. \n\nIl a bien été démontré que les politiques de soutiens aux systèmes productifs locaux mis en œuvre \n\nces deux dernières décennies sont toujours en vigueur jusqu’ici ont eu pour origine un long \n\nprocessus de maturation entamé au début de la décennie 90 et ont été enrichies et ajustées \n\nprogressivement dans les décennies 2000 et 2010 (cf. section 5.2. et 5.3.). \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 607 \n\n\n\nCependant , elles sont restées liées, sur le plan de la doctrine642 sous-jacente, au paradigme du \n\ndéveloppement de l’agriculture et de la pêche par le modèle de « l’intensification conventionnelle », \n\ndominant à partir de la moitié du siècle dernier (cf. section 2.3.). \n\nPar-delà les insuffisances intrinsèques à ce modèle et ces effets pervers, ces secteurs feront face à de \n\nnouveaux défis ceux du XXIème siècle liées à la nécessaire : inclusivité du développement et de son \n\nimpact sur les catégories marginalisées, la souveraineté alimentaire face aux impacts systémique \n\nd’une mondialisation non régulée et imprévisible, la résilience aux changements climatiques, \n\nl’intensification durable des systèmes productifs locaux, l’adaptation aux modes de vies et aux \n\nhabitudes alimentaires, la limitation des vulnérabilités de tout ordre des systèmes productifs locaux \n\n(cf. section 1.1.). \n\nDans leur conception actuelle (Modèles productifs sous-jacents , objectifs , cibles, instruments , \n\nprogrammation…) ces politiques de soutien ne peuvent être reconduites en l’état même avec des \n\najustements substantiels dans une perspective de moyen terme à 2035.  \n\nDe plus , le retournement défavorable du contexte macro-économique Algérien depuis 2015 est \n\nappelé à durer dans les prochaines années diminuant fortement les capacités de l’Etat à être la \n\nprincipale source de croissance de ces secteurs et à disposer des moyens de financements extérieurs \n\npour les opérateurs d’importations de biens alimentaires, des équipements, des intrants et \n\ninnovations (cf. section 3.1.). \n\nUne refonte profonde de leur conception et des moyens de leurs mise en œuvre doit être rapidement \n\ninitiée. De nouvelles orientations stratégiques de ces politique de soutien doivent permettre \n\nd’accompagner par l’innovation endogène la transition des modèles productifs locaux en cohérence \n\navec la prospective d’évolution de leur environnement global (mondial et national ) et de leurs \n\nfacteurs déterminants spécifiques (cf. section 6.3.). \n\nLes orientations stratégiques doivent se distinguer par leur caractère opérationnel et \n\nprogrammatique. C’est pour cette raison que l’horizon de planification à 2035 a été choisi. Il \n\ncorrespond aussi aux travaux et projections réalisés pour l’ensemble de l’économie.  \n\nQu’il s’agisse du secteur de l’agriculture, des production halieutiques ou de celui de la RSTD-I,  il a \n\nbien été démontré respectivement que les alternatives MID-Inov et MPRAD-Inov et SI-endog sont \n\névalués comme les alternatives stratégiques réunissant, face aux scénarios et enjeux prospectifs \n\nidentifiés ( de la sécurité alimentaire à 2050), les meilleures aptitudes de : Robustesse , Flexibilité, \n\nPertinence et de Sensibilité (cf. section 6.5.). \n\nC’est pour cette raison que les orientations stratégiques formulées concerneront principalement \n\nl’accompagnement de leur mise en place par des politiques de soutiens profondément réformées et \n\nréajustées.  \n\nPour rappel les nouvelles orientations stratégiques ont été formulées pour les trois secteurs sur la \n\nbase des différents travaux et de leurs résultats exposés dans les précédents sections et chapitres \n\nselon la démarche suivante : \n\n Une référence de base les modèles de rupture des systèmes productifs et de STI (MID-\n\nInov , MPRAD-Inov, SI-Endog). \n\n                                                             \n642 La doctrine sous-jacente à La recherche scientifique est toujours un corpus d'idées générales dont le degré de \ncohérence s'affirme au fur et à mesure des progrès obtenus par La Recherche Scientifique elle-même. Ces idées \n\ngénérales se construisent sur la base d'une analyse des contraintes principales que la recherche scientifique doit Lever. \n\nCHEHAT F. (1983). Les ressources phytogénétiques au service d’une nouvelle doctrine agronomique. Annales de \n\nl'Institut national agronomique El Harrach . Vol. 13, No 1, 12 - 21.  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 608 \n\n\n\n Une nouvelle exigence , la finalité d’une sécurité alimentaire durable. \n\n L’innovation au sens large au cœur du processus de changement et de transformation. \n\n La recherche de l’atténuation des vulnérabilités et fragilités majeures des systèmes \n\nproductifs et de du STI (cf. chapitre 4). \n\n L’horizon 2035 considérée comme période intermédiaire nécessaire à la transition des \n\nsystèmes productifs locaux vers le Scénario de progrès réalisable correspondant au scénario \n\nN°3  : Diversification , Atténuation , Innovations (cf. section 6.3.3.3.). \n\n Pour le secteur de la pêche, la prise en compte des résultats de l’étude MACTOR (cf. \n\nsection 6.4.) \n\n Les enjeux prospectifs et les objectifs fondamentaux de l’analyse SWOT prospectif pour \n\nles trois composantes Agriculture , production halieutique , STI (cf. section 5.9.). \n\n6.6.1. La réorientation stratégique et prospective de la politique de soutien à \nl'agriculture et au développement rural par l’innovation à l’horizon 2035  \n\nPour rappel le Modèle de l’Intensification Durable Innovante et Inclusive ( MID-Inov ) est un \n\nmodèle de rupture impliquant un changement de paradigme du modèle productif agricole actuel \n\ndominant ou référent de la politique de soutien à ce secteur. Il est basé lui sur l'innovation endogène \n\ninclusive et orienté vers l'intensification durable et privilégie le soutien et l’accompagnement des \n\nexploitations familiales moyennes résilientes et insérés dans des chaines de valeur intégrées. Enfin, \n\nil offre des opportunités d’intégration au marché des petites exploitations agricoles et aux éleveurs \n\nsans terre (différenciation des produits, labels qualité, bio…etc.).  \n\nLa nouvelle politique de soutien à l’agriculture et au développement rural à travers les \n\ninnovations de tout ordre ( technologiques, institutionnelles, politiques , organisationnelles… ) \n\ndoit être axée sur les 15 orientations stratégiques prospectives suivantes : \n\n OSP-Agri.1 : Une politique de soutien ciblée à l’alimentation: qui passent par la \n\nrationalisation des transferts sociaux et qui doit cibler en premier lieu les couches sociales les \n\nplus défavorisées de la population. Le modèle adoptée du « Low price food for all » présente un \n\ncoût : de dépendance aux importations, économique , environnementale et de santé public sans \n\ncommune mesure avec ses gains. La libération progressive des prix à la consommation des \n\nproduits de base favorisera la relance de l'offre locale en la matière, la réduction des trafics \n\nfrontaliers et le gaspillage alimentaires. L’éducation nutritionnelle et les actions de prévention \n\ncontre les maladies alimentaires doivent être plus intensive et s’intégrer pleinement à la \n\npolitique alimentaire. \n\n OSP-Agri.2: Replacer les agriculteurs et les opérateurs d’amont et d’aval au cœur de la \n\ndynamique du système productif agricole par l’accompagnement inclusif du développement \n\ndes exploitations agricoles et la préservation des revenus des agriculteurs et leur couverture \n\nsociale sous contrainte d’une gestion durable des ressources naturelles. La sécurisation des \n\nacteurs et leur participation active à la dynamique de développement est une nécessité. Le \n\nrenforcement des capacités des institutions professionnelles et des syndicats agricoles est un \n\npréalable important de réussite de la transition agricole.  \n\n OSP-Agri.3: La priorité au modèle de l’exploitation familiale moyenne et le renforcement \n\nde la dynamique du couple exploitant – exploitation composante principale du système \n\nproductif exige la promotion d’un régime foncier sécurisant , la création d'un marché actif des \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 609 \n\n\n\ndroits fonciers643 et la titrisation permettant de catalyser l'investissement. La constitution par le \n\nremembrement foncier d’exploitation agricole viable basée sur l’exploitation familiale \n\nmoyenne. La classification et la protection des terres agricoles particulièrement celle irriguées \n\nest importante ( Urbanisation, désertification , salinisation, pollutions des sols... ). \n\n OSP-Agri.4 : Une politique de soutien à l’intensification durable et inclusive . La réforme \n\nde la politique de soutien au développement du secteur agricole doit être recentrée sur la \n\ntransition du modèle productif vers l’intensification durable et inclusive. Les soutiens doivent \n\nciblés l’accompagnement de la diffusion de nouvelles technologies permettant la préservation \n\ndes sols, la lutte biologique, la création de nouveau matériel végétale et animale , \n\nl’automatisation et la mécanisation des systèmes de culture et d’élevages, la pratique d’une \n\nagronomie de précision , la valorisation économique du patrimoine génétique.  \n\n OSP-Agri.5 : La promotion de systèmes productifs innovants et résilients aux \n\nchangements climatiques s’inscrivant dans un agriculture intensive raisonnée inclusive \n\nintégrant les petites exploitations. Le système de subvention à la production est réformé et \n\nréorienté vers la transition du modèle de croissance agricole, les investissements innovants \n\nendogènes et réunissant les critères de durabilité. Réorientation des subventions à la production \n\nvers les systèmes productifs innovants et durables. De nouvelles filières sont soutenus : filières \n\nde production alimentation santé ( appui, normes, labels …) la promotion de l'utilisation des \n\nressources non conventionnelles dans les systèmes productifs locaux (eau , énergie, fertilisant , \n\nlutte biologique …), la Mécanisation et automatisation des systèmes productifs ; numérisation et \n\nde la gestion des systèmes de production ; Promotion industrie des intrants et équipements \n\nlocaux ; communication et amélioration image produits locaux. Ces différentes thématiques sont \n\nà investir par l’appui aux développement dans l'économie réelle des startups et des entreprises \n\ninnovantes. Il est nécessaire de veiller à la création et la viabilité de cohortes de startups et \n\nentreprises innovantes intégrés à l'économie alimentaire. \n\n OSP-Agri.6: Contenir les importations et améliorer l’équilibre de la balance commerciale \n\nagricole et agro-alimentaire. Rationalisation des importations , diminution des gaspillages et \n\ntrafics transfrontaliers, substitution aux importations offre locale, développement des \n\nexportations agricoles , accroissement des exportations de l’industrie agro-alimentaire , cibler à \n\nl’export les marchés bio et forte valeur ajoutée. \n\n OSP-Agri.7: Endogénéisation et généralisation de la durabilité environnementale et de la \n\nrationalisation dans l’utilisation des ressources. Elles doivent être intégrées à l’ensemble des \n\nprogrammes de développement ciblant les écosystèmes productifs ( agricoles, forestiers, par \n\nfilières et régions). \n\n OSP-Agri.8: La mise en place du système d'innovation pour la sécurité alimentaire \n\ndurable construit sur une interactivité forte et l’adaptation aux besoins des acteurs producteurs \n\net consommateurs . Il suppose que les professionnels et entreprises deviennent les principaux \n\nmoteur de l'innovation par la mobilisation de moyens humains et financiers conséquents. La \n\npolitique de soutien à l'innovation dans l’agriculture est rendue opérationnelle à travers une \n\nprogrammation pilotée par la demande réelle actuelle et anticipée des acteurs . Le SI-SAD doit \n\nse baser sur un mode pilotage hybride par le marché et soutenu par l'action publique à finalité \n\ndéterminée , la sécurité alimentaire durable. \n\n                                                             \n643 Sur plus d'01 millions d'exploitants recensés par la CNA en 2020 seulement 40% sont des exploitants propriétaires \n\ndu foncier qu’ils exploitent. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 610 \n\n\n\n OSP-Agri.9 : Un accent fort doit être mis sur la Formation et l’Apprentissage dont la \n\nformation technique et la formation par apprentissage avec une spécialisation des centres de \n\nformation professionnels et la création de pôle d'excellence dans les régions. La Formation \n\nd'excellence pratique est programmée à la demande. L'innovation par l'apprentissage est \n\nintégrée dans les exploitations et les entreprises et les produits de la formation sont valorisés par \n\nla création de projets innovants , de nouveaux métiers émergent dans les systèmes productifs \n\nadaptés et résilients. Cette dynamique doit être croisée avec la promotion de capacités \n\nd'ingénierie locale et de développement de nouvelles technologies agricoles frugales et robustes. \n\n OSP-Agri.10: L’inclusion financière et la fiscalisation du secteur agricole : De nouveaux \n\nmodes de financement adaptés et inclusifs permettent d'intégrer une part importantes des \n\nexploitations agricoles et de diminuer le recours systématique aux ressources publiques. Un \n\nsystème d'assurance pour la gestion des risques agricole est nécessaire afin de répartir les \n\nrisques et d’encourager la propension à l’investissement. En ce qui concerne la fiscalisation du \n\nsecteur au-delà de sa nécessité elle ne doit pas entamer sa capacité à drainer les investissements \n\nprivées. Une meilleure protection douanière, particulièrement pour les produits de base incite \n\nl'offre locale et permet un réallocation efficace des ressources., \n\n OSP-Agri.11 : La Réforme de l'encadrement administratif de l'investissement et de la \n\ncréation des exploitations et des entreprises dans le SANA et le renforcement des capacités. Les \n\nfacilitations ( numérisation , fiscalité , investissement) et une réglementation efficace catalysent \n\nles nouveaux investissements Règlementation et normalisation (Mise à jour la réglementation). \n\nModernisation de l'encadrement adapté zoo sanitaire et phytosanitaire des filières alimentaires. \n\n OSP-Agri.12 : L’intégration des chaines de valeur agricole elle doit de traduire par : Le \n\ndéveloppement de chaines de valeur territorialisées intégrées de la production locale permettant \n\nde réguler les excédents de production ; des chaine de valeur territorialisés et spécialisées selon \n\nles pôles de production créant un effet d'entrainement sur la relance des IAA et devrait \n\npermettre la substitutions aux importations.  \n\n OSP-Agri.13: La modernisation des circuits de commercialisation : Organisés et contrôlés \n\navec traçabilité des produits ; avec ouverture sur le marché international ; image des produits \n\nlocaux améliorés avec promotion des labels et indicateurs géographiques et traçabilité ; \n\ndéveloppement des filières à l'export.  \n\n OSP-Agri.14 : le développement des capacités de recherche scientifique et de \n\ndéveloppement technologique RSDT , à l’amont de chaine de valeur de l’innovation :  \n\nDéveloppement des Capacités endogènes et résultats utilisable de la recherche à impact \n\nsocioéconomique et coopération régionale forte ; mise en place du programme de recherche \n\ndéveloppement Innovation sur la sécurité alimentaire ; priorité à la durabilité des systèmes \n\nproductifs agricoles d’où l’approche écosystémique ; Programme de recherche développement , \n\nd'adaptation et d'atténuation et résilience des systèmes productifs ( Suivi impacts changements \n\nclimatiques SA, recherche interdisciplinaire, connaissance des ressources et maitriser leur \n\ngestion ). \n\n OSP-Agri.15 : Les Interactions des innovations institutionnelles et organisationnelles \n\nmajeures devront se réaliser à travers : un cadre de coordination intersectoriel opérationnel et \n\nl’émergence d'une politique transversale de la SA ; un Système d'information et d'évaluation SA \n\nopérationnel et permettant  des améliorations successives de l'action publique; Une coordination \n\nintersectorielle; la valorisation de la coopération internationale d’excellence ; la Mise en place \n\nde nouveaux mode de coordination du développement local et spécialisée ( clusters , réseaux , \n\nplateforme …) et des nouveaux modes de partenariat publics-privés ; Implication de la société \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 611 \n\n\n\ncivile et des réseaux d'acteurs  (Implication dans la prise de décision et l'évaluation) la \n\nRéhabilitation image et valeur sociale des métiers de la sécurité alimentaire. \n\n6.6.2. La réorientation stratégique et prospective de la politique de soutien à la \nproduction halieutique par l’innovation à l’horizon 2035. \n\nLe Modèle de la pêche responsable et l'aquaculture durable (MPRAD-Inov) constitue un \n\nmodèle de rupture impliquant un changement de paradigme du système d’exploitation et de \n\nproduction halieutique. Il est basé sur l'innovation endogène inclusive et orienté vers la pêche \n\nresponsable et l’aquaculture durable. Il a pour principale objectif l’amélioration de l'accès des \n\nconsommateurs aux protéines halieutiques produits localement et de la diversification qualitative de \n\nla ration alimentaire. \n\n\n\nUn certain nombre d’orientations stratégiques développés plus haut sont aussi valables pour les \n\ndeux réformes de politiques examinées dans les sections suivantes (cf. section 6.6.1.). Afin \n\nd’éviter des répétitions inutiles ne seront évoquées pour les sections suivantes que celles qui \n\nleurs sont spécifiques.  \n\nPour le cas de la politique de soutien à la production halieutique 14 orientations stratégiques sont \n\nformulées :  \n\n\n\n OSP-Halieu.1 : Des acteurs des filières de la pêche et de l’aquaculture au centre de la \n\ntransition halieutique (armateurs, patrons de pêche, aquaculteur, gestionnaire des \n\nports…etc.). Le renforcement des capacités des institutions professionnelles et des syndicats \n\ndes pêcheurs et d’aquaculteurs est un préalable important de réussite de la transition halieutique. \n\nLes orientations de la politique halieutiques doivent être coconstruites avec la participation des \n\nprofessionnels et des avis scientifiques et d’expertises sollicités en temps réels. Les bureaux \n\nd’études et d’ingénierie doivent être associé pleinement à la conception et à la mise en œuvre \n\ndes programmes et projets du secteur (prenant en charge les points relatifs aux acteurs \n\ndominants et peu dépendants que sont les professionnels et les gestionnaires et la mesure du \n\nrapport de force des bureaux d’études évoqués par l’analyse MACTOR à la section 6.4.1.3). \n\n\n\n OSP-Halieu.2 : Stabilité et cohérence de l’architecture organisationnelle et institutionnelle \n\ndu secteur :  L’instabilité chronique de la forme institutionnelle du secteur a constitué un \n\nfacteur de non-accumulation permanent impactant négativement l’efficacité de la politique \n\nhalieutique.  Par ailleurs, le renforcement des compétences et attributions du secteur concernant \n\nles facteurs moteurs du développement de la chaine de valeur des productions halieutique est \n\nvital en matière de : (i) conception, programmation et suivi de la construction des infrastructures \n\nportuaires dédiées à la pêche (ii) gestion et des ports et abris de pêche (iii) construction et \n\nmaintenance de la flottille de pêche à assurer par des capacités nationales (iv) l’aménagement et \n\nde gestion des zones d'activités aquacoles marines et continentales  (v) mise en place de circuits \n\nde commercialisation formels et concurrentiels des produits halieutiques, particulièrement du \n\nsegment de mise en marché (vi) délivrance des diplômes et brevets pour les équipages de la \n\npêche côtière et du grand large (vii) contrôle des activités de pêche et d'aquaculture d'amont en \n\naval. Ces réformes institutionnelle devrait permettre de réduire la trop forte dépendance du \n\nsecteur par rapport aux autres acteurs (cf. section 6.4.1.3.). \n\n \n OSP-Halieu.3: La stabilisation des revenus et l’amélioration de la protection sociale des \n\ngens de mer et des professionnels de l’aquaculture est une condition indispensable à réunir pour \n\nle développement durable des filières halieutiques. Des mesures drastiques de régulation de \n\nl’effort de pêche sont nécessaires à court-moyen terme imposant la réduction de la flottille \n\nactive (reconversion des pêcheurs et indemnisation des armateurs ), la généralisation des repos \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 612 \n\n\n\nbiologiques particulièrement pour les espèces de petits pélagiques, la généralisation des engins \n\nsélectifs... L’ensemble de ces mesures exigent la mise en place la compensation des revenus \n\nperdus en conséquence par les pêcheurs. L’adaptation du régime de protection sociale doit se \n\npoursuivre et être élargie aussi aux aquaculteurs.  \n\n\n\n OSP-Halieu.4: La priorité au modèle de l’entreprise de pêche familiale moyenne et de la \n\nPME aquacole intensive : Les programmes évalués dans les sections précédentes ont montré \n\nun taux d’échec important des projets d’investissements de grande taille dans la pêche et \n\nl’aquaculture souvent menés par des investisseurs sans relation historique et expériences \n\naccumulées dans ces domaines. En revanche, il est constaté que les facteurs de succès des \n\nprojets sont souvent liés à leur développement progressif et le capital humain accumulé par leur \n\ninitiateur. Par conséquent , il est préconisé de privilégier dans la pêche et l’aquaculture le \n\ndéveloppement dans les différents segments de PME familiale de professionnels fortement \n\nancrés historiquement dans le secteur. \n\n\n\n OSP-Halieu.5: Une politique de soutien à la pêche responsable et à l’aquaculture durable \n\norientée vers la sécurité alimentaire durable . La restructuration de la politique de soutien \n\naccompagnant la transition nécessaire vers un nouveau modèle innovant pour les productions \n\nhalieutiques en Algérie. Ce modèle doit privilégier des systèmes productifs intégrants les \n\nressources et intrants locaux, robustes, économes en devises, compétitifs à terme, valorisant la \n\ncréativité et l'ingénierie nationale en s’appuyant sur la promotion d’un tissu de micro, petites et \n\nmoyennes entreprises dynamiques et intégrées (pêche et aquaculture, productions intrants, \n\ntransformation, commercialisation, services, alimentation ...) , un cadre réglementaire adaptée et \n\nde normalisation , l’adaptation aux besoins qualitatifs et quantitatifs des consommateurs. Ceci \n\npasse aussi par :  l’amélioration de de l’inclusivité de la politique de soutien , la mise en place \n\nde systèmes de financement bancaire adapté et de produits d’assurance et de gestion des risques \n\n, la substitution aux importations et l’accompagnement de la montée en puissance de l’export \n\nproduits transformées à forte valeur ajoutée.  \n\n \n OSP-Halieu.6: La promotion de systèmes productifs halieutiques innovants et résilients \n\naux changements climatiques : permettant la promotion à grande échelle de la pêche artisanale \n\nlabélisée , de nouvelles technologies de pêche et d’aquaculture durable , la valorisation des \n\nénergies et des ressources en eau non conventionnelles, de l’élevage de nouvelles espèces \n\naquacoles d’intérêt pour le consommateur , du Pesca-tourisme, de l’aquaponie , de l’aquaculture \n\nintégrée , de la valorisation de nouvelles ressources biologiques marines, de la production \n\nd’ingrédients pour l’industrie agro-alimentaires , algoculture… Des cohortes de startups et \n\nentreprises innovantes contribuent à la transition des systèmes productifs au niveau local et \n\nnational. \n\n OSP-Halieu.7: La transition vers le modèle productif de la pêche responsable concerne en \n\npremier lieu : une exploitation rationnelle des ressources halieutiques ; ; la décroissance de \n\nl'effort de pêche et l’amélioration de l'état des stocks ; le soutien à l’aménagement de grand \n\nampleur des récifs et à l’ensemencement des zones de pêches ; la lutte efficace contre la Pêche \n\nillicite ; la mise en place des PAGPA et des zones de pêches réservées ; la prospection et \n\nl’exploitation optimale des différentes zones de pêche côtières   \n\n\n\n OSP-Halieu.8: La promotion de l’investissement privé dans la pêche au large et \n\nl’exploitation de nouvelles zones de pêche. Elle vise au développement de la pêche hauturière \n\n(ZEE) et océanique. L’exploitation sous pavillon national de nouvelles zones de pêche devraient \n\npermettre de constituer une alternative de reconversion pour les armateurs de la pêche côtière et \n\nune possibilité d’approvisionnement du marché national en produits halieutiques. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 613 \n\n\n\n\n\n OSP- Halieu.9 : L’investissement dans l’aquaculture durable : cette production aquacole est \n\nappelée à combler une part significative du déficit de la production de la pêche et de la \n\ncroissance de la demande (50%) . Pour ce faire il est nécessaire d’assurer l’exploitation optimale \n\ndes sites et des opportunités d'intégration de l'aquaculture à l'agriculture ; le développement de \n\nproduits innovants et la valorisation des nouvelles ressources marines; le développement de \n\nl'industrie aquacole intégrée en partenariat ; une aquaculture durable intégrant les intrants \n\nproduits localement et préservation des sites. \n\n\n\n OSP-Halieu.10: La relance et la modernisation de l'industrie halieutique nationale :  Elle \n\ncomprend les industries de construction , de maintenance et de réparation navale des navires et \n\néquipements de la pêche; de fabrication des matériels et équipements de la pêche et de \n\nl’aquaculture , de transformation . \n\n\n\n OSP-Agri.11: La contribution à la mise en place du système d'innovation pour la sécurité \n\nalimentaire durable et le partenariat international : le secteur contribue fortement à la \n\npromotion et la mise en place du système national d'innovation pour la sécurité alimentaire \n\nperformant. Ce système cible une implication plus forte des opérateurs privés . Il est la \n\nprincipale source de transformation et de transition des modèles productifs halieutiques en \n\nAlgérie proposant des innovations durables, résilientes et intégrés . La politique de l'innovation \n\npermet la mise en place d'un cadre incitatif et institutionnel optimale pour la production et \n\ndiffusion inclusive des innovations endogènes dans les systèmes productifs halieutiques.  \n\n OSP-Agri.12 : Un système de formation professionnel et universitaire spécifique : basé sur \n\nles savoirs et savoirs faire pratiques . Il suppose la mobilisation de moyens de formation par \n\napprentissage : bateaux écoles, fermes aquacoles , unités pilotes industrielles et un partenariat \n\nrenforcée avec les opérateurs économiques et les centres d’excellence de formation à l’Etranger \n\n( industries aquacoles, pêches hauturières et océaniques, industries navales …etc.). \n\n OSP-Agri.13: La modernisation des circuits de commercialisation des produits \n\nhalieutiques : assurant la transparence, la traçabilité , le développement des circuits cours et de \n\nla vente en ligne , l’encouragement des coopératives de commercialisation , l’amélioration de \n\nl’image des produits de l’aquaculture, la modernisation et la mise au norme de circuit de \n\ndistribution.   \n\n OS- Halieu.14 : La promotion de l’économie bleue et la gestion intégrée des activités \n\néconomique et des zones marines et côtières. Favorisant les interactions et la mutualisation \n\ndes moyens et l’appariement des stratégies de protection et de mise en valeur économique des \n\nressources marines et halieutiques (en cohérence avec la conclusion de la section 6.4.2. \n\nconcernant la forte convergence des acteurs par rapport aux objectifs de la sécurité alimentaire). \n\n6.6.3. La réorientation stratégique et prospective de la politique SNI à l’horizon 2035   \n\nLe SI endogène \"SI-Endog\" implique un changement de paradigme du modèle actuel de \n\ndéveloppement technologique et d’innovation induisant l’inclusivité, l’interactivité et \n\nl’orientation vers la sécurité alimentaire durable. Pour ce faire les 11 orientations stratégiques \n\nsuivantes sont recommandés : \n\n\n\n OSOp.1 : Mise en place opérationnelle et durable de la politique d'innovation endogène \n\net la structuration de la chaine de valeur de l'innovation (pipeline). Elle suppose l’existence \n\ncomplète, opérationnelle et interactive des différents chainons composant « le pipeline de \n\nl’innovation » de l’émergence des innovants et des idées innovantes à l’accélération et au \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 614 \n\n\n\ndéveloppement des startups et entreprises innovantes insérés dans l’économie réelle \n\n(Recherche développement - Préincubation- Challenges- Incubation-Prototypage-\n\nDéveloppement-Accélération). \n\n\n\n OSOp.2 : Le développement d’un système d’innovation orientée vers la sécurité \n\nalimentaire durable SI-SAD (partenariat régionale). Ceci en favorisant spécialement : \n\nl’émergence d’un SI-SAD à pilotage de type hybride , frugale et interactif ; l’intégration \n\ninclusive des opérateurs comme acteurs de l’innovation (implémentation in situ stratégie et \n\nmanagement de l’innovation ) ; un déploiement multi échelle : l’échelle de la ferme et \n\nl’entreprise, du territoire, de la région, nationale, internationale. \n\n\n\n OSOp.3 : Soutien et incitations des acteurs émergents dans la chaine d'innovation et \n\ndes nouvelles institutions d’accompagnement des innovants et des innovations (clusters, \n\ntechnopoles, incubateurs, accélérateurs, challenges…) par : l’accompagnement de la \n\npromotion spécifique de la Food-tech et Aqua-tech et de cohorte de startup en \n\ndéveloppement et de nouveaux métiers dans les systèmes productifs locaux de la sécurité \n\nalimentaire ;  la promotion de la diffusion des innovations du numérique et des nouvelles \n\ntechnologies dans les systèmes productifs agricole et halieutique ; le développement des \n\ncircuits courts et des marchés virtuels. \n\n\n\n OSOp.4 : Incitation à la production de savoirs , technologies et innovations adaptés à la \n\ndurabilité des ressources et l’atténuation et à la résilience aux changements climatiques dans \n\nle contexte spécifique des écosystèmes productifs nationaux : priorisant la valorisation à \n\ngrande échelle des ressources non conventionnels ; Appuyant l’intensification des \n\ninteractions entre les différentes composantes du SI-SAD et la mobilisation des compétences \n\nà l'étranger (Technopoles , incubateurs grandes écoles, clusters, réseaux …) ; initiant et \n\naccueillant des initiatives à l’échelle régionale et internationale en matière de promotion de \n\nsystèmes alimentaires innovants et durables. \n\n\n\n OSOp.5 : Développement modes d’organisation et de management innovants \n\ncomprenant : la promotion de nouvelles institutions et mode de partenariat (incubateurs \n\nd’entreprises, open innovation, programme d’innovation local …) , la mise à niveau \n\ntechnologiques et managériales des centre de recherche et de formation par la coopération \n\ninternationale ciblée et d'excellence dans les domaines de l’ingénierie et de la maitrise \n\ntechnologique, la formation des nouveaux métiers d’accompagnement et de management de \n\nl’innovation. \n\n\n\n OSOp.6 : Les innovations dans la valorisation à grande échelle de nouvelles ressources \n\nbiologiques et ressources non conventionnelles, la valorisation économique par l'innovation \n\ndes produits locaux, la lutte contre le gaspillage alimentaire et la réduction des pertes à la \n\nrécolte. \n\n\n\n OSOp.7 : La mise en œuvre d’un programme permanent de RSDT-I à fort outputs en \n\nbrevets technologiques et en innovations potentielles orientées vers la sécurité \n\nalimentaire durable qui impose de fixer et de contextualiser cet objectif dans la diversité \n\ndes modèles productifs existants, de définir les modes de transition sociotechniques et \n\néconomiques des systèmes productifs actuels et des objectifs précis et cohérents de \n\nproduction de solutions technologiques (à l’échelle réelle et in-situ)  et d’innovations pour \n\nleur mise en œuvre.  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 615 \n\n\n\nIl faut rappeler que la production et le dépôts de brevets644 technologiques pour l’Algérie est \n\ndérisoire avec au total 516 brevets pour l’ensemble de la période (2000-2019) dont 31 en \n\n2019. A titre comparatif , le nombre de brevets comptabilisés par l’OMPI pour l’Egypte est \n\nde 1.474 et 41.177 pour l’Espagne au cours de la même période.  \n\nPour le dernier programme national de la recherche645, concernant l’agriculture , la pêche et \n\nles ressources en eau, les projets de recherche en œuvre ont atteint le nombre de 260 projet \n\nsur un total de 2.731 ( moins de 10%) . Seulement 26 de ces projets (soit 10%) ont été \n\nidentifiés comme ayant un impact socio-économique directe (sur un total de 308 pour \n\nl’ensemble des projets PNR). \n \n\n OSOp.8 : Investir dans les innovations technologiques et institutionnelles \n\naccompagnant l’émergence de modèles productifs agricole et halieutique intensifs et \n\ndurables : les technologie de l’agriculture de précision , l’agroécologie , la lutte et la \n\nfertilisation biologique, l’aquaculture multi trophique, le smart farming, les production en \n\nserres autocontrôlées, l’agriculture verticale, l’agriculture urbaine, les systèmes d’irrigation \n\nrésilients, la mobilisation innovantes des ressources en eau dans les zones arides et semi \n\narides, l’automatisation et la robotisation des systèmes productifs (drones & Robots), \n\nagriculture hydroponique, l’aquaponie,  la biotechnologie appliquée (matériel végétal et \n\nanimal résilients), la valorisation des data et géo data pour l’aide à la décision et l’analyses \n\nprédictives, les filières de production alimentation santé ( anti-oxydants, labels santé…), les \n\nprotéines alternatives, les nouveaux ingrédients alimentaires,  la promotion à grande échelle \n\nde l'utilisation des ressources non conventionnelles dans les systèmes productifs locaux (eau \n\n, énergie, fertilisant , lutte biologique …),  la numérisation et de la gestion des systèmes de \n\nproduction (logiciel et traçabilité, autoguidage, GPS), promotion industrie des intrants et \n\néquipements locaux, communication et amélioration image produits locaux. les innovations \n\ndans l’alimentation (restauration, distribution, agriculture, coaching, Food delivery) . \n \n\n OSp.9 : L’intégration technologique des systèmes productifs locaux aux IAA : \n\nl’intégration des systèmes productifs à l’amont des filières aux IAA est aussi une intégration \n\nde type « technologique » qui permet une double adaptation de la matière première \n\n(sourcing) et des process technologiques de transformation et de conditionnement des \n\nproduits. Cette intégration est déterminante pour la substitution à l’importation et le \n\ndéveloppement des flux à l’export (marques, label, smart-emballage, traçabilité, image). \n\n\n\n OSp10. : Des innovations « de et pour » les consom’acteurs : Les produits et services \n\nalimentaires doivent plus que jamais s’adapter continuellement aux préférences et \n\nchangements des habitudes alimentaires « des consom’acteurs ». Ces derniers deviennent \n\ndes acteurs prééminent dans les processus de production et de diffusion des innovations et \n\nde transformation du système alimentaire. \n\n\n\n OSp11. : Amélioration de la formulation , du suivi des programmes sectoriels et de la \n\npolitique transversale de sécurité alimentaire durable. L’évaluation des plans et \n\nprogrammes exposées dans les sections précédentes démontrent aussi les insuffisances dans \n\nla maitrise de la formulation des politiques et programmes tant à l’échelle sectorielle que \n\ntransversale. Peu de travaux d’étude et de recherche ciblent de manière directe la question \n\nde « la sécurité alimentaire durable proprement dite ». Les systèmes de suivi et d’évaluation \n\nd’impacts sont rares et souvent liés à des programmes internationaux.  \n\n                                                             \n644 https://www3.wipo.int/ipstats/IpsStatsResultvalue \n645 https://pnr.dgrsdt.dz/ \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 616 \n\n\n\n\n\n6.6.4. La politique transversale de sécurité alimentaire et le droit à l'alimentation  \n\n6.6.4.1. Le droit international et le droit à l’alimentation \n\na- Les instruments juridiques contraignants du droit international :  \n\nLa Déclaration universelle des droits de l’homme (1948) a été le premier instrument juridique \n\ninternational à avoir reconnu officiellement le droit à l’alimentation en tant que droit de l’homme \n\ndans le cadre du droit à un niveau de vie décent (art. 25). « Toute personne a droit à un niveau de \n\nvie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et ceux de sa famille, notamment pour \n\nl’alimentation, l‘habillement, le logement, les soins médicaux ainsi que pour les services sociaux \n\nnécessaires… » (Fao, 2014). \n\n\n\nLe Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels (1966)646, est \n\nl’instrument qui aborde de manière détaillée le droit de l’homme à l’alimentation. Il stipule dans son \n\narticle 11 que « les Etats parties au présent Pacte reconnaissent le droit de toute personne à un \n\nniveau de vie suffisant pour elle-même et sa famille, y compris une nourriture, un vêtement et un \n\nlogement suffisants, ainsi qu’à une amélioration constante de ses conditions d’existence. Les Etats \n\nparties prendront des mesures appropriées pour assurer la réalisation de ce droit et ils reconnaissent \n\nà cet effet l’importance essentielle d’une coopération internationale librement consentie ». \n\n\n\nA travers ce pacte , les Etats parties reconnaissent le droit fondamental à toute personne d’être à \n\nl’abri de la faim, et qu’ils veilleront à adopter , individuellement et au moyen de la coopération \n\ninternationale, les mesures nécessaires, y compris des programmes concrets pour : \n\n\n\n- améliorer les méthodes de production, de conservation et de distribution des denrées \n\nalimentaires par la pleine utilisation des connaissances techniques et scientifiques, par la \n\ndiffusion de principes d’éducation nutritionnelle et par le développement ou la réforme des \n\nrégimes agraires, de manière à assurer au mieux la mise en valeur et l’utilisation des ressources \n\nnaturelles ; \n\n\n\n- assurer une répartition équitable des ressources alimentaires mondiales par rapport aux besoins, \n\ncompte tenu des problèmes qui se posent tant aux pays importateurs qu’aux pays exportateurs \n\nde denrées alimentaires. \n\n\n\nDel Corso & Paturel (2013) , rappelle que \"C’est d’ailleurs dans le cadre de la mise en œuvre de \n\nce texte que sera adoptée en 1999 \"l’Observation générale n°12\" concernant le droit à une \n\nnourriture suffisante. Ce texte vient préciser le contenu de ce droit et répondre aux questions de \n\nfond concernant sa mise en œuvre. Il détermine les critères importants liés au droit à l’alimentation, \n\ndécrit les obligations des Etats et explique des possibles mises en œuvre à l’échelon national\". \n\n                                                             \n646Le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels fait ainsi partie du droit national dans au \n\nmoins 77 pays . Dans ces pays, le Pacte international peut être invoqué directement devant des juges pour exiger la \n\nréalisation du droit à l’alimentation, comme en Argentine. Ces Etats sont : l’Albanie, l’Algérie, l’Allemagne, l’Angola, \n\nl’Arménie, l’Autriche, l’Azerbaïdjan, le Bélarus, la Belgique, le Bénin, le Brésil, la Bulgarie, le Burundi, le Cambodge, \n\nle Cap-Vert, Chypre, le Congo, le Costa Rica, la Côte d’Ivoire, la Croatie, Djibouti, l’Égypte, le Salvador, l’Équateur, \n\nl’Espagne, l’Estonie, l’Éthiopie, la Finlande, la France, le Gabon, la Géorgie, le Ghana, la Grèce, le Guatemala, la \n\nGuinée, le Honduras, le Kirghizistan, l’ex-République yougoslave de Macédoine, la Lettonie, la Lituanie, Madagascar, \n\nle Malawi, le Mali, la Mongolie, la Namibie, le Nicaragua, le Niger, la Norvège, le Paraguay, les Pays-Bas, le Pérou, les \nPhilippines, la Pologne, le Portugal, la République centrafricaine, la République de Corée, la République de Moldova, \n\nla République démocratique du Congo, la République tchèque, la Roumanie, la Russie, le Rwanda, le Sénégal, la \n\nSerbie-Monténégro, les Seychelles, la Slovaquie, la Slovénie, le Sri Lanka, la Suisse, le Suriname, le Tadjikistan, le \n\nTchad, Timor-Leste, le Togo, la Turquie, l’Ukraine et le Venezuela. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 617 \n\n\n\n\n\nL'observation générale n°12 va préciser le contenu normatif des paragraphes 1 et 2 de l'article 11 \n\nen précisant la définition de ce qui est entendu par le droit à une nourriture suffisante \" qui est \n\nréalisé lorsque chaque homme, chaque femme et chaque enfant, seul ou en communauté avec \n\nd'autres, a physiquement et économiquement accès à tout moment à une nourriture suffisante ou aux \n\nmoyens de se la procurer\". \n\n\n\nLes obligations induites par le droit à l'alimentation : La principale obligation des Etats consiste \n\nà agir en vue d'assurer progressivement le plein exercice du droit à une nourriture suffisante, ce qui \n\nimpose l'obligation de progresser aussi rapidement que possible vers cet objectif. Chaque État est \n\ntenu d'assurer à toute personne soumise à sa juridiction l'accès à un minimum de nourriture \n\nindispensable, qui soit suffisante, adéquate sur le plan nutritionnel et salubre, afin de faire en sorte \n\nque cette personne soit à l'abri de la faim. \n\n\n\nComme tous les autres droits de l'homme, le droit à une nourriture suffisante impose aux États \n\nparties trois sortes ou niveaux d'obligation : les obligations de respecter , de protéger et de lui \n\ndonner effet. Cette dernière obligation comprend en fait l'obligation de prêter assistance et celle de \n\ndistribuer des vivres. \n\n\n\nL'obligation qu'ont les États parties de respecter le droit de toute personne d'avoir accès à une \n\nnourriture suffisante leur impose de s'abstenir de prendre des mesures qui aient pour effet de priver \n\nquiconque de cet accès.  \n\n\n\nLeur obligation de protéger ce droit leur impose de veiller à ce que des entreprises ou des \n\nparticuliers ne privent pas des individus de l'accès à une nourriture suffisante.  \n\n\n\nL'obligation qu'a l'État de donner effet à ce droit (en faciliter l'exercice) signifie qu'il doit prendre \n\nles devants de manière à renforcer l'accès de la population aux ressources et aux moyens d'assurer \n\nsa subsistance, y compris la sécurité alimentaire, ainsi que l'utilisation des dits ressources et \n\nmoyens. Enfin, chaque fois qu'un individu ou un groupe se trouve, pour des raisons indépendantes \n\nde sa volonté, dans l'impossibilité d'exercer son droit à une nourriture suffisante par les moyens \n\ndont il dispose, l'État a l'obligation de faire le nécessaire pour donner effet directement à ce droit \n\n(distribuer des vivres). Il a la même obligation envers les victimes de catastrophes, naturelles ou \n\nautres. \n\n\n\nb- Les instruments juridiques non contraignants :  \n\nLes plus importants instruments non contraignants concernant le droit à l'alimentation sont : \n\n- La déclaration universelle pour l’élimination de la faim et de la malnutrition (1974). \n\n- La déclaration de Rome sur la sécurité alimentaire mondiale (1966). \n\n- Les Directives volontaires à l’appui de la concrétisation progressive du droit à une alimentation \n\nadéquate dans le contexte de la sécurité alimentaire nationale (2006). \n\n\n\nEn 2006, avec les Directives volontaires à l’appui de la concrétisation progressive du droit à une \n\nalimentation647 adéquate dans le contexte de la sécurité alimentaire nationale de la FAO, les Nations \n\nUnies font un grand pas en avant en donnant pour la première fois des indications sur la mise en \n\nœuvre de ce droit à l’alimentation. Ce texte est aujourd’hui encore une référence en matière de \n\nconcrétisation du droit à l’alimentation. Il vient décrire en profondeur les actions à mener par les \n\nEtats, dans tous les domaines concernés.  \n\n\n\n                                                             \n647 http://www.fao.org/3/y7937f/y7937f00.pdf. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 618 \n\n\n\n\n\nPour le continent Africain : \n\n\n\nAu niveau de ce continent, le droit à l’alimentation est protégé par deux textes : la Charte africaine \n\ndes droits de l’homme et des peuples et la Charte africaine des droits et du bien-être de l’enfant. \n\n\n\nLa Charte africaine des droits et du bien-être de l’enfant, quant à elle, est plus explicite. Les Etats \n\nqui l’ont acceptée se sont en effet engagés, en reconnaissant le droit à la santé des enfants, à leur « \n\nassurer la fourniture d’une alimentation adéquate et d’eau potable » (article 14). Ils se sont \n\négalement engagés à prendre, selon leurs moyens, toutes les mesures appropriées pour assister les \n\nparents ou les autres personnes responsables de l’enfant et à prévoir, en cas de besoin, des \n\nprogrammes d’assistance matérielle et de soutien, notamment en ce qui concerne la nutrition (article \n\n20). \n\n\n\nLe rapporteur spécial des Nations Unis sur le droit à l'alimentation : Il existe depuis 2000 un \n\nRapporteur Spécial des Nations Unies sur le droit à l’alimentation648. Le rapporteur présente des \n\npropositions, recommandations et des rapports, aide à la réalisation du droit à l’alimentation, et \n\nparticipe à différents évènements pour en promouvoir le développement. Ses missions sont décrites \n\nen détail sur le site internet du Rapporteur spécial des Nations Unies pour le droit à l’alimentation.  \n\n6.6.4.2. Définition du droit à l’alimentation \n\na- Les Fréquents malentendus concernant le droit à l’alimentation  \n\nDans un document de référence du Hcdh (2010), un certain nombre de confusions sont évoqués en \n\nlien avec la notion de droit à l'alimentation : \n\n\n\n Le droit à l’alimentation est DIFFÉRENT du droit d’être nourri. Nombreux sont ceux qui \n\npensent que le droit à l’alimentation signifie que les pouvoirs publics doivent distribuer \n\ngratuitement des denrées alimentaires à tous ceux qui en ont besoin. Ils en concluent que cela \n\nn’est pas réalisable ou qu’il pourrait s’ensuivre une dépendance. C’est là un malentendu. Le \n\ndroit à l’alimentation n’est pas le droit d’être nourri mais essentiellement le droit de se nourrir \n\nsoi-même dans la dignité. Les individus sont censés satisfaire leurs propres besoins, par leurs \n\npropres efforts et en mettant à profit leurs propres ressources. \n\n\n\n Le déni du droit à l’alimentation N’EST PAS dû à la pénurie d’aliments dans le monde. \n\nOn pourrait penser que certains se voient privés de leur droit à l’alimentation parce qu’il n’y a \n\npas assez de denrées alimentaires pour tout le monde. La cause profonde de la faim et de la \n\nmalnutrition n’est pas la pénurie d’aliments mais l’impossibilité d’accéder aux denrées \n\nalimentaires disponibles. \n\n\n\n Le droit à l’alimentation est différent du concept de sécurité alimentaire ou de \n\nsouveraineté alimentaire. Ces trois concepts sont différents, même s’ils se recoupent à certains \n\négards. Le droit à l’alimentation est un droit fondamental reconnu par le droit international qui \n\naccorde aux individus le droit d’accéder à une nourriture suffisante et aux ressources qui sont \n\nnécessaires pour jouir durablement de la sécurité alimentaire.  \n\n\n\n Le droit à une nourriture suffisante est DIFFÉRENT du droit à une nourriture saine. Le \n\ndroit à une nourriture suffisante est plus que le droit à une nourriture saine. L’adéquation \n\n                                                             \n648 http://www.srfood.org/index.php/fr/rapporteur-special. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 619 \n\n\n\nrenvoie aux notions de quantité, de qualité et de conformité compte tenu de considérations \n\nculturelles ainsi que de la physiologie de l’individu (par exemple, sexe, âge et état de santé). \n\n\n\nDe plus, il est considéré que les droits de l’homme sont interdépendants, indissociables et \n\nintimement liés. Cela signifie que la violation du droit à l’alimentation peut compromettre \n\nl’exercice d’autres droits fondamentaux, comme le droit à la santé, à l’éducation ou à la vie, et \n\nréciproquement.  \n\n\n\nLe droit à l’alimentation dispose d’une nature multidimensionnelle et entretient d’étroites \n\nrelations avec d’autres droits de l’homme, comme : \n\n• le droit à l’eau, indispensable pour produire et cuisiner les aliments ; \n\n le droit à la propriété, et plus précisément l’accès à la propriété foncière et autres ressources \n\nproductives nécessaires à la production de denrées alimentaires; \n\n• le droit à la santé, car l’utilisation adéquate des aliments est étroitement liée à la santé des \n\npersonnes et à la possibilité d’accéder aux soins de santés primaires ; \n\n• le droit au travail et à une rémunération juste qui permet aux personnes l’accès aux services de \n\nbase y compris l’accès à l’alimentation. \n\n\n\nIl est à remarquer , que l'ensemble de ces droits humains fondamentaux sont inclus explicitement \n\ndans l'avant-projet de la nouvelle constitution Algérienne de 2020 ( art 64 à art69) sauf celui du \n\ndroit à l'alimentation.  \n\n6.6.4.3. La portée juridique du droit à l'alimentation  \n\nPour Golay & Özden (2006) le droit à l’alimentation comprend \"le droit d’être aidé si l’on ne peut \n\npas s’en sortir seul, mais c’est avant tout « le droit de pouvoir s’alimenter par ses propres moyens, \n\ndans la dignité. ». Il comprend également l’accès aux ressources et aux moyens pour assurer et \n\nproduire sa propre subsistance : l’accès à la terre, la sécurité de la propriété ; l’accès à l’eau, aux \n\nsemences, aux crédits, aux technologies et aux marchés locaux et régionaux, y compris pour les \n\ngroupes vulnérables et discriminés ; l’accès aux zones de pêche traditionnelle pour les \n\ncommunautés de pêcheurs qui en dépendent pour leur subsistance ; l’accès à un revenu suffisant \n\npour assurer une vie digne, y compris pour les travailleurs ruraux et les ouvriers de l’industrie, ainsi \n\nque l’accès à la sécurité sociale et à l’assistance pour les plus démunis. \n\n\n\nSelon le Comité des droits économiques, sociaux et culturels des Nations Unies, organe principal de \n\nl’ONU chargé de surveiller la mise œuvre du Pacte international relatif aux droits économiques, \n\nsociaux et culturels : « le droit à une nourriture suffisante est indissociable de la dignité intrinsèque \n\nde la personne humaine et est indispensable à la réalisation des autres droits fondamentaux \n\nconsacrés dans la Charte internationale des droits de l'homme. Il est également indissociable de la \n\njustice sociale et exige l'adoption, au niveau national comme au niveau international, de politiques \n\néconomiques, environnementales et sociales appropriées visant à l'élimination de la pauvreté et à la \n\nréalisation de tous les droits de l'homme pour tous ».  \n\n\n\nLe droit à l’alimentation a donc deux composantes essentielles : la disponibilité de \n\nl’alimentation et l’accès à l’alimentation.  \n\n\n\nPremièrement, une alimentation acceptable culturellement, en quantité suffisante et d’une qualité \n\npropre à satisfaire les besoins alimentaires de l’individu, doit être disponible pour chacun, c’est-à-\n\ndire qu’elle doit pouvoir être obtenue soit directement de la terre ou d’autres ressources naturelles, \n\nsoit auprès de systèmes de distribution adéquats.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 620 \n\n\n\nDeuxièmement, toute personne doit avoir accès, physiquement et économiquement, à \n\nl’alimentation. Physiquement signifie que toute personne, y compris les personnes physiquement \n\nvulnérables comme les nourrissons et les jeunes enfants, les personnes âgées, les handicapés, les \n\nmalades en phase terminale et les personnes qui ont des problèmes médicaux persistants, dont les \n\nmalades mentaux, doit avoir accès à une alimentation adéquate et suffisante. Economiquement veut \n\ndire que les dépenses d’une personne, d’un ménage ou d’une communauté permettant d’assurer un \n\nrégime alimentaire adéquat ne doivent pas mettre en danger la jouissance des autres droits de \n\nl’homme, comme la santé, le logement, l’éducation, ... etc (Golay & Özden, 2006).  \n\n \nTableau 53 : Contenu du droit à l’alimentation . \n\nObservation générale 12 du Comité des droits économiques , sociaux et culturels \n\n\n\n \nSource : http://www.fao.org/3/a-i3448f.pdf \n\n\n\nQuant au Rapporteur spécial sur le droit à l’alimentation, il en donne la définition suivante : « Le \n\ndroit à l’alimentation est le droit d’avoir un accès régulier, permanent et libre, soit directement, soit \n\nau moyen d’achats monétaires, à une nourriture quantitativement et qualitativement adéquate et \n\nsuffisante, correspondant aux traditions culturelles du peuple dont est issu le consommateur, et qui \n\nassure une vie psychique et physique, individuelle et collective, libre d’angoisse, satisfaisante et \n\ndigne».  \n\n\n\n6.6.3.4. Les impacts de la constitutionalisation \nDel Corso & Paturel (2013) , ont élaboré une méthodologie d'évaluation du degré de protection \n\nconstitutionnelle du droit à l’alimentation.\" A l’issu de l’analyse de la situation de chaque pays, une \n\néchelle a été réalisée, sur laquelle les Etats sont classés : \n\n \n\nhttp://www.fao.org/3/a-i3448f.pdf\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 621 \n\n\n\n• Elevé : le droit à l’alimentation est explicitement inscrit dans la constitution \n\n• Relativement élevé : il est protégé implicitement par un droit étendu à un niveau de vie \n\nadéquat, et un droit à la sécurité sociale ou un droit des travailleurs \n\n• Moyen : Soit le droit à un niveau de vie adéquat ou à la sécurité sociale ou des travailleurs \n\nest protégé, soit le Pacte39 est appliqué directement au titre de la Constitution. \n\n• Relativement faible : le droit à la sécurité sociale ou à un salaire minimum seulement est \n\nprotégé. \n\n• Faible : Le pays a mis en place des dispositions sur la promotion de l’agriculture, la sécurité \n\nsanitaire etc.\" \n\n\n\nSchutter (2012) soutient que \"l’inscription du droit à l’alimentation dans la Constitution des pays \n\naméliore la responsabilisation puisque les dispositions constitutionnelles encadrent les actions et les \n\npolitiques de toutes les branches du Gouvernement. Toute politique ou tout acte du Gouvernement \n\ndoit être conforme à la constitution, et les actes jugés contraires à la Constitution devront \n\nimmédiatement être annulés ou modifiés, ou cesser d’être appliqués (Sect. 4 sur les actions \n\njudiciaires, par exemple). De plus, la reconnaissance constitutionnelle permet un effet de \n\nruissellement ou de cascade du droit constitutionnel dans la législation nationale, les politiques et \n\nles stratégies, et au niveau des programmes\". \n\n\n\nDès lors, l’inscription du droit à l’alimentation dans la Constitution n’a pas seulement valeur \n\nsymbolique. Elle impose à toutes les branches de l’État l’obligation de prendre des mesures pour \n\nrespecter et protéger le droit à l’alimentation, et lui donner effet en adoptant les lois nécessaires, et \n\nen appliquant des politiques et des programmes visant à la concrétisation progressive du droit à \n\nl’alimentation. Les pays dont la constitution garantit le droit à l'alimentation sont :Afrique du Sud, \n\nBangladesh, Brésil, Colombie, Cuba, Equateur, Ethiopie, Guatemala, Haïti, Inde, Malawi, \n\nNicaragua, Nigéria, Ouganda, Paraguay, Pakistan, République du Congo, République islamique \n\nd'Iran, Sri Lanka, Ukraine.649 \n\n\n\nDans la plupart des pays, le droit à l’alimentation n’est pas reconnu comme un droit fondamental, \n\nmais l’accès à l’alimentation est inscrit dans les Constitutions comme un principe, un but ou un \n\nobjectif social ou politique essentiel. C’est le cas par exemple au Bangladesh, en Equateur, en \n\nEthiopie, au Guatemala, en Inde, au Malawi, au Nigeria, au Pakistan, en République Dominicaine, \n\nen République islamique d’Iran et au Sri Lanka, alors que, à l’exception du Pakistan, tous ces pays \n\nmentionnés − et bien d’autres − ont ratifié le Pacte international relatif aux droits économiques, \n\nsociaux et culturels et ont à ce titre l’obligation d’inscrire dans leur législation nationale le droit à \n\nl’alimentation en tant que droit et de prendre des mesures qui s’imposent pour sa réalisation. \n\n\n\nLes Constitutions peuvent reconnaître explicitement le droit à l’alimentation pour toutes les \n\npersonnes comme un droit de l’homme individuel (l’Etat plurinational de Bolivie, par exemple, tout \n\ncomme la République de l’Equateur ou la République sud-africaine ont reconnu ce droit), mais \n\négalement le reconnaître pour un secteur spécifique de la population (la République de Colombie, \n\npar exemple, reconnaît ce droit de façon spécifique pour les enfants). \n\n\n\nDans un grand nombre de pays, les traités internationaux ou régionaux qui reconnaissent le droit à \n\nl’alimentation, comme le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels ou \n\nle Protocole de San Salvador, font partie du droit national650.  \n\n                                                             \n649En 2009 , L’Inde a élaboré une loi nationale sur la sécurité alimentaire 2010 − Le Brésil: la Chambre des \n\nreprésentants a voté un amendement constitutionnel sur le droit à l’alimentation. \n650 FAO, Reconnaissance du droit à l’alimentation à l’échelle nationale, 2004. Document de la FAO : IGWG. \n\nhttp://www.fao.org/DOCREP/MEETING/007/J0574F.HTM. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 622 \n\n\n\n\n\nLe meilleur exemple de la reconnaissance du droit à l’alimentation comme un droit fondamental est \n\ncelui de la Constitution de l’Afrique du Sud, qui prévoit que : « Toute personne a le droit d’avoir \n\naccès à une nourriture et une eau suffisantes, à la sécurité sociale, y compris les personnes dans \n\nl’incapacité de subvenir à leurs besoins et à ceux des personnes dont elles ont la charge, et à une \n\nassistance sociale appropriée » (Section 27) ; « Tout enfant a droit à un niveau nutritionnel \n\nminimum et à des services sociaux de base » (Section 28).La Constitution sud-africaine prévoit \n\négalement que l’Etat a l’obligation de respecter, de protéger et de réaliser le droit à l’alimentation et \n\nque cette obligation s’applique à tous les pouvoirs de l’Etat – exécutif, législatif et judiciaire – et à \n\ntous les niveaux – local, provincial et national (Sections 7 et 8)  (Golay & Özden, 2006). \n\n\n\nEn 2005, le Guatemala a adopté une loi portant création d’un système national de sécurité \n\nalimentaire et nutritionnelle qui reconnaît “le droit de toute personne d’avoir à tout moment accès, \n\nphysiquement, économiquement et socialement, à une nourriture suffisante et de bonne qualité, \n\nadaptée à sa culture, de préférence d’origine nationale et biologiquement satisfaisante, afin de \n\npouvoir mener une vie saine et productive“ (art. 1er).  \n\n\n\nLa loi a également porté création du Conseil national sur la sécurité alimentaire et nutritionnelle qui \n\nest chargé de mettre en œuvre le système national précité, et qui se compose de représentants du \n\nGouvernement, de la société civile et de partenaires de la coopération internationale. Conformément \n\nà la loi, le Médiateur pour les droits de l’homme a pour mission de surveiller si le Gouvernement \n\ns’acquitte de son obligation de respecter, protéger et réaliser le droit à l’alimentation. \n\n6.6.4.4. La démarche à mettre en œuvre \n\nBultrini , Vidar , Knuth , & Rae (2010) rappel que pour \"réaliser le droit à l’alimentation au niveau \n\nnational, il faut une action législative sur trois niveaux complémentaires : i) incorporation du droit à \n\nl’alimentation dans la constitution651 ii) adoption d’une loi-cadre relative au droit à l’alimentation et \n\niii) révision des lois sectorielles ayant une incidence notable sur l’exercice du droit à l’alimentation \n\npour contrôler leur compatibilité avec ce droit\". \n\n\n\nL'adoption d’une loi-cadre sur le droit à l’alimentation est nécessaire car les dispositions \n\nconstitutionnelles sont rédigées en termes assez généraux, c’est pourquoi une loi-cadre sur le droit à \n\nl’alimentation peut décréter ce droit et donc le rendre opérationnel. Une loi-cadre sur le droit à \n\nl’alimentation peut donner une définition précise de la portée et de la teneur de ce droit de l’homme, \n\nénoncer des obligations pour les autorités publiques et le secteur privé, établir les mécanismes \n\ninstitutionnels nécessaires et fournir une base juridique pour des lois subsidiaires et d’autres \n\nmesures à prendre par les autorités compétentes. \n\n\n\nEn principe, une loi-cadre nationale sur le droit à l’alimentation est la traduction dans le contexte \n\nnational des dispositions figurant dans le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux \n\net culturels, car elle «peut donner une définition précise de la portée et de la teneur de ce droit de \n\nl’homme, énoncer des obligations pour les autorités publiques et le secteur privé, établir les \n\nmécanismes institutionnels nécessaires (Conseil national de la sécurité alimentaire) et fournir une \n\nbase juridique pour des lois subsidiaires et d’autres mesures à prendre par les autorités \n\n                                                             \n651 A insérer dans le TITRE II , Chapitre premier : des droits fondamentaux et des libertés publiques. Projet Article \n\n(avant 64): \n1. Le droit à l'alimentation est garanti. \n\n2. Le droit à l'alimentation et la sécurité alimentaire feront l'objet d'une loi-cadre. \n\n3. La loi-cadre met en place la stratégie nationale de sécurité alimentaire et les mécanismes appropriés de sa formulation \n\net évaluation. \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 623 \n\n\n\ncompétentes». Ainsi, une loi-cadre facilite − et conditionne nécessairement − la mise en œuvre du \n\ndroit à l’alimentation au niveau national. De telles lois pourraient : a) prévoir des institutions \n\nspécifiques de contrôle chargées d’évaluer en permanence les progrès réalisés pour la concrétisation \n\ndu droit à l’alimentation dans un pays, et b) reconnaître la justiciabilité du droit à l’alimentation ou \n\nprévoir d’autres mécanismes de recours devant des organes indépendants.  \n\n\n\nLes lois seules ne sont pas suffisantes pour concrétiser le droit à l’alimentation dans un pays. Par \n\nl’adoption d’une stratégie nationale visant à la concrétisation du droit à l’alimentation et l’exécution \n\nde programmes s’inscrivant dans le cadre d’une telle stratégie, le droit à l’alimentation est rendu \n\nopérationnel et mis en œuvre au niveau local (Hcdh, 2010). \n\n\n\nLa réalisation du droit à une alimentation suffisante quantitativement et qualitativement \n\nen Algérie nécessite la formulation et la mise en œuvre d’une stratégie nationale visant à \n\ngarantir la sécurité alimentaire et nutritionnelle pour tous, prenant en compte les principes des \n\ndroits de l’homme, et servant d’ancrage et de référence à la formulation de politiques liées. Cette \n\nstratégie devrait:  \n\n\n\n Respecter dans sa formulation et son application les principes des droits de l’homme en \n\nmatière de responsabilité, de transparence et de participation. \n\n Définir les mesures et les activités résultant du contenu normatif du droit à une nourriture \n\nsuffisante et des obligations correspondantes en matière de sécurité alimentaire garanties par \n\nl’Etat. \n\n De prioriser les programmes visant à améliorer l’accès à la nourriture et aux ressources \n\nservant à la production alimentaire, à répondre aux besoins des groupes de population \n\nvulnérables. D’où la nécessité de la mise en place de dispositif permanent d’analyse et de suivi \n\ndes données spécifiques sur la sécurité alimentaire, les vulnérabilités et l’état nutritionnel de \n\ndifférents groupes de la population. \n\n D’intégrer toute les dimensions du SANA, à savoir : la production, la transformation, la \n\ndistribution et la consommation, les technologies et l’innovation ainsi que sur d’autres domaines \n\ndéterminants tels que la santé, l’eau, l’éducation, l’emploi, la sécurité sociale et l’accès à \n\nl’information. \n\n De définir les responsabilités concernant l’application des mesures nécessaires et de fixer \n\nune programmation continue de leur mise en œuvre. \n\n D’améliorer la qualité de la formulation des politiques publiques et mettre en place les \n\nmécanismes institutionnels assurant la pérennité de la coordination entre les ministères et entre \n\nles niveaux d’administration nationaux et infranationaux et les acteurs économiques et de la \n\nsociété civile. \n\n Mobiliser les ressources disponibles pour atteindre les objectifs fixés et évaluer l’efficacité \n\net l’efficience de leur utilisation et promouvoir l’évaluation d’impact systématique à différentes \n\néchelles des programmes mises en œuvre ( nationale, sectorielle, territoriale, filière, ménages). \n\n\n\n\n\nLa révision des lois sectorielles est particulièrement nécessaire car, la réalisation d’une \n\nsécurité alimentaire durable dépend de nombreux facteurs et acteurs. Il existe donc une batterie \n\nde lois concernées: production, transformation, commercialisation des aliments, protection des \n\nconsommateurs, sécurité sanitaire des aliments, investissements, éducation, droit du travail, \n\ncommerce et ressources naturelles. Ces lois ont été souvent rédigées dans des logiques \n\nsectorielles spécifiques, sans tenir compte des incidences qu’elles pourraient avoir sur la sécurité \n\nalimentaire stricto-sensu.  \n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 624 \n\n\n\nCONCLUSIONS DU CHAPITRE 6   \n\nLes principales conclusions à retenir de ce chapitre sont correspondantes aux quatre études et \n\nanalyses complémentaires exposées sur la prospective stratégique de la sécurité alimentaire en \n\nAlgérie: \n\n\n\nI- La prospective de la sécurité alimentaire de court terme et le COVID 19 (2022) qui aura \n\npermis de formuler des orientations stratégiques à l’horizons 2022 et surtout de démontrer l’utilité \n\nde l’utilisation des méthodes et outils de la prospective pour rendre intelligible la complexité de \n\ncette pandémie et de ses effets systémiques et surtout d’identifier les actions d’anticipation à court \n\nterme afin d’en réduire les effets. \n\nAussi, l’évaluation a posteriori (01 année plus tard) tout en confirmant une partie des hypothèses \n\nformulées et de la justesse des orientations stratégiques d’actions proposées a montré l’amplitude \n\ndes incertitudes encore présentes pour cette pandémie: \n\n Une pandémie au niveau mondial encore mal maitrisée.  \n\n Des variants imprévisibles et nombreux.   \n\n L’efficacité des vaccins qui sont arrivés plus tôt que prévu.  \n\n Le Covid-19 et ses implications sur la croissance mondiale te l’emploi.  \n\n Les prix des marchés internationaux qui repartent à la hausse et ses effets sur la sécurité \n\nalimentaire des pays importateurs nets.  \n\n Le Post Covid-19 et les incertitudes pesantes sur la relance de l’économie mondiale.  \n\n\n\nIl est noté , tout de même,  la pertinence des scénarios de la prospective à court terme de la sécurité \n\nalimentaire en Algérie formulés en 2020. A postériori, les scénarii formulés et exposés \n\nprécédemment en pleine pandémie, particulièrement les scénarii 03 et 04 ont bien pris en compte \n\ncette trajectoire encore incertaine entre une sécurité alimentaire tendancielle et la vulnérabilité \n\nexterne.   \n\nAinsi , un certain nombre d’hypothèses du scénario 3 ont été confirmées jusqu’ici à savoir :  \n\n L’impact limité sur la sécurité alimentaire en Algérie de la crise du COVID 19 (chaines \n\nd’approvisionnement stables , marchés bien approvisionnés, importations alimentaires \n\nmaitrisées et reconstitution des stocks) ; \n\n\n\n L’effet de l’existence de stocks publics et privés importants constitués avant la pandémie au 1er \n\ntrimestre 2020 en produits de base (céréales, poudre de lait, pomme de terre, viandes…)  qui ont \n\nservi d’amortisseur au ralentissement des approvisionnements externes. \n\n\n\n Les mesures prises par le gouvernement, pendant la période de confinement, de sauvegarde des \n\nchaines d’approvisionnement alimentaire et de poursuite des activités agricoles, halieutiques et \n\nde transformation ont permis au système alimentaire Algérien de répondre aux besoins \n\nalimentaires de la population et d’éviter les pénuries (hormis la tension au mois d’Avril sur la \n\nsemoule) et un accroissement des prix internes (inflation importée pour le maïs et les \n\noléagineux). \n\n\n\nLes hypothèses du scénario 4 confirment que les incertitudes et les risques d’instabilité sont encore \n\nprésents et qu’ils vont perdurer dans le temps. \n\n\n\nEnfin , il est à souligner surtout que les 08 orientations stratégiques qui ont été proposées restent \n\nd’actualité afin de mettre en œuvre la stratégie covid-19 en matière de sécurité alimentaire \n\n(résilience du SANA).  \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 625 \n\n\n\n\n\nII- La Prospective de la sécurité alimentaire en Algérie (2035/2050) a été l’occasion d’effectuer \n\nune démarche complète de prospective exploratoire sur le sujet de la sécurité alimentaire en Algérie \n\nà l’horizon 2050, d’une part,  et de prospective stratégique à 2035 en matière de réorientation des \n\npolitiques de soutien aux systèmes productifs agricole et halieutique et du STI , d’autre part. \n\n\n\nAfin de réaliser ce travail il a été fait recours à de nombreuses méthodes et outils éprouvés en la \n\nmatière : Les méthodes DEGEST , SWOT-prospectif, MACTOR, les outils d’évaluation en \n\nprospective stratégique ( Analyse de Robustesse, Flexibilité …etc.). \n\n\n\n(1) La méthode DEGEST à faciliter la formulation de quatre scenarii prospectifs de \n\nl’environnement global de la sécurité alimentaire en Algérie à 2050 et qui ont abouti à la \n\nformulation des 35 mesures sans regrets dont 12 ont été jugées prioritaires dont celles relatives à : \n\n\n\n La protection des terres agricoles  \n\n La mise en place de la politique de l’innovation pour la sécurité alimentaire  \n\n La réorientation des subventions à la production  \n\n L’amélioration de la résilience des systèmes productifs locaux aux changements climatiques \n\n La facilitation et simplification administrative pour les opérateurs et les entreprises \n\n L’accompagnement de la transition des modèle agricole et halieutique \n\n L’économie de l’eau et le développement de nouvelles technologies de dessalement  \n\n …etc. \n\n\n\n(2) La méthode MACTOR appliqué au secteur de la pêche toujours par rapport à la thématique \n\ncentrale de la sécurité alimentaire a rendu intelligible : (i) La pluralité des acteurs et des objectifs \n\n(ii) Leurs positionnements stratégiques différenciés (iii) La nature et le poids de leurs influences \n\ndans le processus d’amélioration de la sécurité alimentaire par le développement du système \n\nproductif halieutique en Algérie. \n\n\n\nCes résultats sont précieux à plusieurs égards car : \n\n\n\n Ils améliorent notre connaissance systémique du fonctionnement du système productif \n\nhalieutique résultat aussi du comportement et des intérêts des différents acteurs qui le \n\ncomposent. \n\n Ils précisent présentement le poids, les influences et les convergences/ divergences des \n\ndifférents acteurs entre eux et par rapport aux objectifs déglobalisés de la sécurité \n\nalimentaire mais aussi dans le futur. \n\n Ils renforcent la prospective de la formulation des changements de politiques en offrant une \n\ncapacité de simulation du comportement stratégique des acteurs face aux évolutions \n\npossibles. \n\n\n\n(3) Analyse en prospective stratégique par l’évaluation Sensibilité-Robustesse- Flexibilité- \n\nPertinence fait ressortir trois modèle alternatifs stratégiques qui présentent les meilleures aptitudes \n\nà savoir : \n\n\n\n Modèle de l’Intensification Durable Innovante et Inclusive ( MID-Inov ) qui est un \n\nmodèle de rupture impliquant un changement de paradigme du modèle productif agricole \n\nactuel dominant ou référent de la politique de soutien à ce secteur. Il est basé lui sur \n\nl'innovation endogène inclusive et orienté vers l'intensification durable et privilégie le \n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 626 \n\n\n\nsoutien et l’accompagnement des exploitations et entreprises familiales moyennes résilientes \n\net insérées dans des chaines de valeur intégrées et territorialisées. \n\n\n\n Le Modèle de la pêche responsable et l'aquaculture durable (MPRAD-Inov) constitue \n\nlui aussi un modèle de rupture impliquant un changement de paradigme du système \n\nd’exploitation et de production halieutique. Il est basé sur l'innovation endogène inclusive et \n\norienté vers la pêche responsable et l’aquaculture durable. \n\n\n\n le SI endogène \"SI-Endog\" impliquant un changement de paradigme du modèle de \n\ndéveloppement technologique et d’innovation induisant l’inclusivité, l’interactivité et \n\norienté vers la sécurité alimentaire durable. \n\n\n\nIII- Les nouvelles orientations stratégiques des politiques de soutien à 2035 :  \n \n\nQu’il s’agisse du secteur de l’agriculture, des production halieutiques ou de celui de la RSTD-I,  il a \n\nbien été démontré respectivement que les alternatives MID-Inov et MPRAD-Inov et SI-Endog sont \n\névaluées comme les alternatives stratégiques réunissant, face aux scénarios et enjeux prospectifs \n\nidentifiés (de la sécurité alimentaire à 2050), les meilleures aptitudes de : Robustesse , Flexibilité, \n\nPertinence et de Sensibilité (cf. section 6.5.). \n\nC’est pour cette raison que les orientations stratégiques formulées concerneront principalement \n\nl’accompagnement de leur mise en place par des politiques de soutiens profondément réformées et \n\nréajustées. \n\nEnfin , sur la base des trois modèles sus cités 40 nouvelles orientations stratégiques ont été \n\nformulées pour les trois secteurs sur la base des différents travaux et de leurs résultats exposés dans \n\nles précédents sections et chapitres.  \n\n\n\nEnfin, une dimension transversale celle d’une nouvelle politique de la sécurité alimentaire à \n\nmettre en place à une échelle intersectorielle est proposée .  \n\n\n\nPour cette dernière nous nous sommes spécialement appuyés sur les expériences internationales \n\nreconnues en la matière et les références juridiques du droit international existant pour le « droit à \n\nl’alimentation ». Elle traduit une orientation stratégique globale celle de la nécessaire coordination \n\net appariement des politiques publiques orientées vers la sécurité alimentaire durable ( Agriculture \n\net développement rural, productions halieutiques , ressources en eau, IAA, santé alimentation et \n\nnutrition, commerce). \n\n\n\nElle prend son ancrage dans une loi-cadre nationale sur le droit à l’alimentation permettant \n\nd’établir les mécanismes institutionnels nécessaires (Conseil national de la sécurité alimentaire) et \n\nfournir une base juridique pour les lois subsidiaires et constituer une référence à la révision des lois \n\nsectorielles ( Agriculture, pêche , IAA, ressources en eau…etc ). De telles lois pourraient prévoir \n\ndes institutions spécifiques de contrôle chargées d’évaluer en permanence les progrès réalisés en \n\nmatière de sécurité alimentaire durable. \n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\nCONCLUSION GENERALE \n\n\n\n\n\nPage | 627 \n\n\n\n \n\nI- Rappel de la problématique de la thèse   \n \n\nPour rappel, nous sommes partis de l’hypothèse principale : qu’un changement de paradigme, du \n\nmodèle de développement des systèmes productifs agricoles et de la pêche en Algérie et des \n\npolitiques de soutien correspondantes, doit être opéré sur le plan : \n\n\n\n- du principe fondateur du SANA en Algérie du « low price food for all », principal référent \n\nd’orientation des politiques de soutien, vers le « low food prices targeted and fair price for \n\nall » ; \n\n- de la finalité à cibler : celle du renforcement du développement et de la croissance endogène \n\nde l’offre nationale et d'une utilisation durable des ressources agricoles et halieutiques ; \n\n- des fondements même du modèle de croissance des systèmes productifs agricole et de la \n\npêche : à rendre inclusif, intensif, intégré, résilient, participatif sous obligation d’une gestion \n\ndurable des ressources naturelles (potentialités réelles et capacités de renouvellement des \n\nressources conventionnelles). \n\n- De nouvelles orientations stratégiques des politiques de soutien agricole et halieutique à \n\nmettre en place accompagnant particulièrement le développement et la diffusion virales \n\nd’innovations endogènes qui favorisent: l'inclusivité, l'intensification durable des systèmes \n\nproductifs, la création d’un marché actif des droits fonciers, la facilitation des \n\ninvestissements productifs, les modes de financement formel des investissements privés, \n\nl'intégration des chaines de valeur territorialisées, l’utilisation des ressources non \n\nconventionnelles (énergie, eau, intrants) et particulièrement l'émergence d'institutions \n\nprofessionnelles efficaces. \n\n \nPar conséquent la question centrale de recherche formulée était la suivante : Quelles sont les \n\norientations stratégiques prospectives à consacrer dans les nouvelles politiques de soutien à \n\nl'agriculture et la pêche par l’innovation, pour s’assurer de la convergence à moyen-long terme, du \n\nmodèle de croissance des systèmes productifs agricole et de la pêche, vers une sécurité alimentaire \n\nplus durable et l'atténuation des vulnérabilités alimentaires en Algérie ? \n\n\n\nQuatre questions subsidiaires de recherche avaient été définies :  \n\n- Quel est l'état actuel de la sécurité alimentaire en Algérie et ses déterminants ? \n\n- Quels ont été les impacts des politiques de soutien aux systèmes productifs agricole, \n\nhalieutique et au développement technologique et de l’innovation pour la période 2000-\n\n2020 ? \n\n- Les modèles de croissance actuels des systèmes productifs et les politiques de soutien \n\ncorrespondantes, sont-ils compatibles avec les enjeux et les scénarios prospectifs de la \n\nsécurité alimentaire en Algérie ? \n\n- Quel rôle pour les innovations dans la transition du modèle productif agricole et halieutique \n\nvers une sécurité alimentaire plus durable et l'atténuation des vulnérabilités alimentaires en \n\nAlgérie (2035/2050) ? \n\n\n\nII- Justifications Théoriques et Empiriques et Méthodologie et Outils mobilisés \n \n\nII.1- Dans son chapitre liminaire, cette première partie de la thèse, dite de recherche théorique, \n\nnous a permis de contextualiser et d’argumenter la pertinence et l’originalité de cette problématique \n\n(question centrale de la recherche, questions et hypothèses subsidiaires) ; et d’identifier et de décrire \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 628 \n\n\n\nla méthodologie et les outils auxquels nous avons eu recours pour réaliser les travaux de recherche \n\nthéoriques et empiriques engagés dans ce cadre.   \n\n\n\nLa synthèse de la revue de littérature sur le thème de la sécurité alimentaire, présentée dans les deux \n\npremières sections du chapitre 1, montre son importance tant sur le plan des travaux de recherche \n\nmenés au niveau national qu’au niveau international. Cependant et malgré l’intérêt du sujet, peu de \n\ntravaux récents en Algérie ont : \n\n considéré ce thème en tant qu’objet de recherche direct et adopté une posture de recherche \n\naction ;  \n\n fait le choix de partir « en bonne et due forme » d’une évaluation d’impact ex-post des \n\npolitiques de soutiens menées depuis ces deux dernières décennies et incorporé \n\nsimultanément une analyse rétrospective de l’évolution des systèmes productifs locaux \n\n(agriculture, pêche, IAA) et de leurs vulnérabilités ; \n\n intégré l’innovation endogène au sens large (technologique, politique, organisationnelle, \n\ninstitutionnelle…) comme principal vecteur de changement ;  \n\n utilisé les méthodes et outils de la prospective stratégique pour formuler : des scénarios à \n\n2050 pour la sécurité alimentaire en Algérie et identifier des orientations stratégiques à 2035 \n\nafin d’assurer l’ajustement et « l’appariement » des politiques agricoles, du développement \n\nrural, de la pêche et de l’aquaculture et de l’innovation,  aux enjeux du futur (sécurité \n\nalimentaire durable).  \n\nCe sont précisément ces différentes dimensions suscitées qui devraient constituer la contribution \n\noriginale de cette thèse à cette famille de travaux de recherche. \n\n\n\nAinsi, la problématique choisie a déterminé l’étude et la caractérisation des liens entre quatre \n\néléments principaux : (1) La sécurité alimentaire en Algérie (2) l’état des systèmes productifs et leur \n\nmodèle de croissance de référence (3) les politiques publiques de soutien aux systèmes productifs \n\nlocaux (agriculture et pêche) et à l’innovation et leurs impacts ; (4) la prospective de la sécurité \n\nalimentaire (à court et moyen long terme) et la réorientation stratégique des modèles de croissance \n\ndes systèmes productifs et des politiques de soutien qui les sous-tendent.  \n\n\n\nII.2 Une batterie large de méthodes et d’outils a été mobilisée pour ce faire,  en matière: \n\n\n\n de collecte de données ;   \n\n de traitement des données quantitatives ;  \n\n d’évaluation des politiques agricole et de la pêche en lien avec la sécurité alimentaire ; \n\n d’évaluation de la sécurité alimentaire ;  \n\n d’étude du système d’innovation pour la sécurité alimentaire durable en construction et sa \n\nmise en perspective ;  \n\n de diagnostic stratégique et prospectif ; \n\n d’étude du positionnement stratégique des acteurs ; \n\n d’étude et d’analyse en prospective stratégique ;  \n\n de formulation des nouvelles orientations stratégiques des politiques de soutiens à la sécurité \n\nalimentaire durable en Algérie à l’horizon 2035.  \n\n\n\nDans ce cadre les méthodes et outils suivants ont été mobilisés:  \n\n(1) L’analyse rétrospective des indicateurs macro-économiques et des secteurs agricole et de la \n\npêche, afin de déterminer les tendances lourdes et les variables déterminantes de leur évolution. \n\n(2) L’exploitation des indicateurs et indices mondiaux : Indicateurs de la sécurité alimentaire de \n\nla FAO (2000-2019), le « Global Food Security Index » (GFSI-2020) et le Global Hunger Index » \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 629 \n\n\n\nGHI-2020 ; pour la rétrospective et la situation actuelle de l’évolution de la sécurité alimentaire en \n\nAlgérie. \n\n(3) L’analyse des facteurs de risque et de vulnérabilité des systèmes productifs agricole et \n\nhalieutique, et l’analyse de l’évolution de la ration alimentaire et du poids de l’offre locale à travers \n\nl’examen comparatif des bilans alimentaires FAO (1962-2018). \n\n(4) Le cadre d’analyse multi-échelle, élaboré, pour l’évaluation de la politique et du système \n\nd’innovation : le Global Innovation Index (GII-2020) ; l’étude comparative des différentes lois \n\nRSDT ; les enjeux et l’orientation prospective des innovations dans les domaines de l’alimentation, \n\nl’agriculture et la pêche ; les enquêtes directes. \n\n(5) La grille d’analyse comparative, construite, de l’évolution des plans et programmes de \n\ndéveloppement agricole et rural et de la pêche (décennie 1990 /2000-2018). \n\n(6) La méthode d’ évaluation d’impact Ex-post de type \"récapitulative\" des politiques agricole et \n\nde la pêche en liens avec la sécurité alimentaire (Pertinence-Efficacité-Efficience- Impact- Mise en \n\nœuvre), pour la période (2000-2018). \n\n(7) Le modèle de régression linéaire multiple afin de mesurer, pour le cas de l'Algérie, les effets \n\ndes subventions sur la croissance agricole (2000-2018). \n\n(8) Le calcul des indicateurs et ratios de soutiens agricoles et alimentaires respectivement aux \n\nproducteurs et consommateurs et les soutiens à la production par filières pour la période (2000-\n\n2020) en Algérie. \n\n(9) L’analyse comparative des soutiens à l’agriculture et au développement rural avec les pays \n\nde l’OCDE et de l’Union Européenne . \n\n(10) Le diagnostic stratégique et prospectif \"SWOT\", l’identification des enjeux prospectifs et \n\ndes modèles de croissance alternatifs, et l’élaboration du « socle stratégique » pour les secteurs \n\nagricole, de la pêche et de l’innovation. \n\n(11) La méthode de construction de « scénarii matricielles 2x2 » pour une prospective de court \n\nterme sur la sécurité alimentaire en rapport avec la Covid-19 (2022).  \n\n(12) La méthode prospective DEGEST pour l’analyse prospective de long terme (2035 pour les \n\norientations stratégiques et 2050 pour les scénarios prospectifs) sur la sécurité alimentaire et les \n\npolitiques de soutiens. \n\n(13) La méthode MACTOR pour l’étude du positionnement stratégique des acteurs pour le secteur \n\nde la pêche.  \n\n(14) Les outils de l’analyse en prospective stratégique pour les systèmes productifs agricole et \n\nhalieutique (Sensibilité-Robustesse -Pertinence-Flexibilité).  \n\n(15) Mise au point d’une méthodologie convergente, pour la formulation des nouvelles \n\norientations stratégiques prospectives (MFOSP) des politiques de la sécurité alimentaire durable \n\nen Algérie à 2035. \n\nII.3- Un cadre conceptuel étendu : Le second chapitre, par conséquent, avait pour objet de \n\nconstituer un cadre conceptuel et théorique de référence pris en compte pour les quatre concepts \n\nclés que forment la sécurité alimentaire, les politiques publiques, la prospective et l’innovation. Ce \n\ndernier, s’est appuyé sur un corpus théorique puisé dans différentes sciences et disciplines : sciences \n\nagronomiques, sciences économiques, économie politique, analyse cognitive des politiques \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 630 \n\n\n\npubliques, théorie de la croissance endogène, économie agricole et alimentaire, sociologie des \n\norganisations, statistiques et modélisation, prospective stratégique…etc. \n\n\n\na- En ce qui concerne, le cadre conceptuel relatif à la sécurité alimentaire les principaux \n\néléments à retenir sont: l’ancienneté du fait alimentaire ; l’abandon de l’ambition d’autosuffisance \n\nalimentaire à partir des années 80 ; le caractère néo-libéral du concept de sécurité alimentaire ; la \n\ndéfinition consensuelle de la sécurité alimentaire du sommet mondial de l’alimentation de 1996 ; les \n\nenrichissements successifs du concept de sécurité alimentaire et l’émergence des enjeux \n\nenvironnementaux ; la résurgence récente des enjeux des systèmes de production locaux et de la \n\ngéopolitique alimentaire ( souverainisme alimentaire) ; les modes d’évaluation et les indicateurs \n\nd’évaluation de la sécurité alimentaire,  les conséquences de l’intégration explicite de la dimension \n\nde durabilité en matière d’orientation future des politiques publiques dans le domaine de \n\nl’alimentation ; la sécurisation alimentaire en tant que posture de recherche action ; le caractère \n\nsystémique de la sécurité alimentaire ; la prise en compte des vulnérabilités. \n\n\n\nb- S’agissant de l’évolution du cadre théorique relatif aux politiques publiques et à celui de la \n\npolitique agricole et halieutique, les enseignements suivants sont à signaler : la nature polysémique \n\ndu terme « politique » dans la littérature ; les différentes dimensions d’une politique publique ; les \n\nliens dialectiques entre les politiques publiques et les transformations sociales et la nature de l’Etat ; \n\nles évolutions de l'analyse des politiques publiques en tant que science de l’action publique ; Les \n\ncritères simultanés, qui fonde l’existence de toute politique publique ; le cycle et le modèle de \n\ncausalité d’une politique publique ; la politique publique considérée comme une théorie du \n\nchangement social ; les méthodes d’évaluation des politiques publiques.  \n\n\n\nPour les politiques agricoles de la pêche et de l’innovation elles ne sont en définitive que des \n\npolitiques publiques appliquées à des domaines spécifiques ; le lien dialectique entre le fait \n\nalimentaire et la constitution de l’Etat ; la survenance historique des révolutions agricoles \n\nsuccessives liées à la fois à des facteurs socioéconomiques, techniques et politiques ; les spécificités \n\nde l’agriculture à l’origine de l’intervention de L'Etat ; la légitimation des politiques agricole par les \n\n« farm problem » ; la remise en cause des politique de soutiens directs à la fin de la décennie 90 ; la \n\ndéfinition variable de la politique agricole ; des objectifs multiples de la politique agricole et \n\nalimentaires ; un réseau d’acteurs à l’origine de  la formulation et la mise en œuvre des politiques \n\nagricole et halieutique ; les  instruments de soutien aux politiques agricole et halieutique ; la \n\nnormalisation du mode de calcul des soutiens. \n\n\n\nc- Quant à l’évolution du cadre théorique correspondant à la prospective, les leçons suivantes \n\nsont à noter : une longue histoire des futurs ; l’émergence de la prospective contemporaine à la fin \n\nde Seconde Guerre Mondiale , la crise de la prospective de la décennie 90 ; l'école Américaine du \n\nForesight ; l'école française de la prospective ; le rapprochement  des méthodes et outils des \n\ndifférentes écoles ; les différentes définition de la prospective ; les concepts spécifiques de la \n\nprospective ; la typologie de la prospective de la Prospective Exploratoire à la Prospective \n\nStratégique ; les grandes tendances et incertitudes sur les variables globales dans les études \n\nprospectives (2030, 2040, 2050 et 2100) ; la prospective des technologies et des innovations \n\nalimentaires ; l’émergence des modèles alternatifs durables pour les systèmes productifs agricole et \n\nhalieutique. \n\n\n\nd- Enfin pour celui de l’innovation, les éléments suivants sont mis en exergue : la nécessité \n\nsociale et économique de l'innovation ; l’émergence de la théorie de la croissance endogène et \n\nl’innovation ; la multitude de sens  de la notion d'innovation et les risques de confusion entre \n\ninnovation et recherche ; les différentes formes de l’innovation (rupture, incrémentale) et ses piliers \n\nfondateurs ( créativité, valeur …) ; les différents modèles de l'innovation (Techno-push, market \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 631 \n\n\n\nPull, dynamiques contemporains) ; le modèle de l’innovation frugale (Jugaad indien) ; le modèle \n\nShanzhai (Chinois). \n\n\n\nPour l’émergence du concept de système national d'innovation (SNI) : les caractéristiques en \n\ncommun des SI ; la définition élargie du SNI ; les spécificités de l’innovation dans les pays en \n\ndéveloppement ; les facteurs principaux catalysant l’émergence d’une dynamique d’innovation ; la \n\nnécessité d’une politique de l’innovation ; les faiblesses et traits communs des systèmes nationaux \n\nd’innovation des pays du Maghreb ; les caractéristiques du SNI algérien ; les innovations et la \n\nsécurité alimentaire durable ; l’urgence du changement de paradigme socio-technique.  \n\n\n\nIII- Résultats de la thèse et Discussions \n \nLa deuxième et la troisième partie de ce document ont permis d’apporter des éléments de \n\nconfirmation empiriques aux questions et hypothèses secondaires en lien avec la problématique de \n\ncette thèse (cf. section 1.2.). \n\nIII.1- En ce qui concerne la première question subsidiaire et son hypothèse de recherche \n\nsur l’état actuel de la sécurité alimentaire et ses déterminants en Algérie ?  \n\n\n\na- Hypothèse 1:  \n\nPour rappel l’hypothèse relative à cette question supposait que le modèle de sécurité alimentaire en \n\nAlgérie avait permis d'assurer une sécurité alimentaire quantitative à la population, ces deux \n\ndernières décennies en Algérie, et qu’il présentait à moyen-long terme des vulnérabilités \n\nstructurelles générant de fortes incertitudes à l'avenir quant à la pérennité de cet état de la sécurité \n\nalimentaire et des progrès enregistrés. \n\nCette vulnérabilité du modèle de sécurité alimentaire se traduisait par : le recours structurel et \n\nmassif aux marchés internationaux ; le maintien du différentiel de croissance entre la demande \n\nalimentaire et l’offre agricole particulièrement pour les produits alimentaires de base sous l’effet \n\nnotamment des mesures de soutien au pouvoir d’achat alimentaire ; la libéralisation non maitrisée \n\ndu commerce extérieur ; la désarticulation des filières agricoles (amont-aval) ; et les évolutions en \n\nmatière d’habitudes alimentaire (occidentalisation du régime alimentaire,  restauration hors \n\nfoyer…etc.). \n\nb- Résultats :  \n\nElle a été abordée à travers la rétrospective de sa situation sur le plan global, et de ses déterminants : \n\nle contexte macro-économique, la demande alimentaire, les systèmes productifs locaux agricole et \n\nhalieutique, les industries agro-alimentaires et le poids des importations dans l’évolution de la ration \n\nalimentaire. \n\nAinsi nous avons pu confirmer à travers ces résultats que : \n\n\n\n(1) Le modèle de sécurité alimentaire en Algérie a effectivement permis, ces deux dernières \n\ndécennies, d'assurer une sécurité alimentaire quantitative à la population en Algérie. Ces \n\névolutions positives se sont traduites par des améliorations, appréciées dans le même sens, des \n\nindicateurs de la sécurité alimentaire pour les quatre dimensions recensées par la FAO (mis à \n\njour). Ces mêmes progrès ont eu aussi pour conséquence l’amélioration des classements mondiaux \n\nde l’Algérie dans le Global Food Security Index et le Global Hunger Index (cf. section 4.1.). \n\nNéanmoins, cette amélioration quantitative ne sait pas vue accompagnée par une amélioration \n\nqualitative de la ration alimentaire (cf. section 3.4.2.) et par la préservation et l’utilisation durable \n\ndes ressources naturelles (cf. section 4.1.2.). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 632 \n\n\n\n(2) Le contexte macroéconomique prévalant jusqu’en 2014, jugée favorable, a certainement \n\npermis une amélioration significative des indicateurs macro-économiques par rapport à la période \n\nprécédente (croissance, emplois, transferts sociaux, investissements publics, réserves de changes) \n\nimpactant avantageusement la demande alimentaire et les indicateurs quantitatifs de la sécurité \n\nalimentaire en Algérie. Cependant, depuis l’année 2015, un retournement de situation se dessine. \n\nAinsi la double baisse des exportations des hydrocarbures et de leurs prix et leurs incidences sur \n\nles performances macro-économiques, rappel la vulnérabilité structurelle de l’économie \n\nAlgérienne au chocs extérieurs et par de là de sa sécurité alimentaire fortement encore dépendante \n\ndes importations, des équilibres de la balance des paiements et des réserves de change (cf. section \n\n3.1.). \n\n\n\n(3) L’amélioration de la situation socio-économique de l’agriculture est perceptible à travers : \n\nune évolution positive précisément en matière de croissance sectorielle, de croissance de la \n\nproduction pour certaines filières, d’amélioration de la productivité du travail et du capital et de \n\nl’évolution de la superficie agricole utile et de celle sous irrigation.  \n\n\n\nNéanmoins, cette dynamique ne revêt pas encore un caractère de durabilité. De plus, le niveau de \n\ncroissance de l’agriculture est resté inférieur au rythme de croissance de la demande alimentaire \n\ninfluencée par des facteurs non économiques et des choix politiques (Etat hyper-providentiel, \n\nmodèle social, subventions généralisées, transferts sociaux). Ces niveaux de croissance positifs \n\ndes indicateurs constatés restent cependant caractérisés par leur variabilité interannuelle forte, une \n\nproductivité à l’hectare encore faible en comparaison avec les pays développés et des structures de \n\nproduction fortement émiettés. Par ailleurs, cette dynamique du secteur agricole et ses capacités de \n\ncroissance sont fortement menacées à l’avenir par des risques avérés et multiples en matière de : \n\nraréfaction de la main d'œuvre et son vieillissement ; réduction des terres fertiles par \n\nl’urbanisation ; résilience aux  changements climatiques ; disponibilité des ressources en eau ; \n\ndésertification,  salinisation et de pollution des sols en œuvre ; maladies transfrontalières ; circuits \n\nde commercialisation et de distribution informels dominants ; non inclusion des petits agriculteurs \n\net éleveurs dans les zones rurales défavorisées (cf. sections 3.2. et 4.2.). \n\n\n\n(4) Une situation socio-économique contrastée de la pêche qui a impacté négativement : les \n\nrevenus des pêcheurs de plus en plus nombreux, la rentabilité de la flottille de pêche, l’état \n\nécologique des zones de pêches et de production aquacole, l’efficacité des investissements \n\néconomiques et des soutiens accordés, le développement de l’aquaculture.  \n\nLes incertitudes et la diminution de la ressource halieutique dès le début des années 2010 ont \n\naccentué la sensibilité du système productif halieutique à : la surexploitation des stocks de \n\nressources halieutiques, la réduction de la biodiversité marine impactée par les dérèglements \n\nclimatiques, l’insalubrité des zones de pêche, l'aquaculture intensive, l’inexistence d’une chaine de \n\nvaleur intégrée des produits de la pêche et de l’aquaculture, la marginalisation de la petite pêche \n\nartisanale, l’inexistence d’une économie maritime intégrée (cf. sections 3.3. et 4.3.). \n\n\n\n(5) Une Industrie agro-alimentaire en Algérie à fort potentiel mais extravertie : En 2017-\n\n2019, 38,8% de la valeur ajoutée industrielle est réalisée par la filière de l’industrie agro-\n\nalimentaires IAA contre 35,4% (2010-12). Elle est de loin la première filière industrielle du pays \n\n(hors hydrocarbures) avant respectivement celles de l’eau & de l’énergie (19,1%), des ISMMEE \n\n(11,36) et des matériaux de construction (11%). Avec une valeur ajoutée de 444,7 Milliards de DA \n\nelle représente 2,19 % du PIB (2019).  Les IAA forment la troisième industrie d’exportations du \n\npays et la seconde (hors hydrocarbures) avec des exportations moyennes de 375 millions US$ / an \n\n(2016-2019). Elle représente le 1/5 des exportations hors hydrocarbures en valeur. \n\nMalheureusement et sur l'ensemble de la décennie 2010, les importations totales des filières \n\nindustrielles en biens intermédiaires et d'équipements ont représenté plus de 100 % de la valeur de \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 633 \n\n\n\nla production brute industrielle annuelle et 50% de cette valeur pour les importations en biens \n\nintermédiaires, matière première et demi-produits industriels. Le rapport entre l'importation des \n\nbiens intermédiaires et la valeur des consommations intermédiaires est de 80% (les IAA \n\nn’échappe pas à ce cas de figure global). Ces indicateurs reflètent l'extraversion des filières \n\nindustrielles et leur forte dépendance extérieure (cf. sections 3.2.8. et 4.2.8.). \n\n\n\n(6) L’amélioration de l’offre locale mais une dépendance encore forte aux importations : à ce \n\npropos la comparaison entre 2018 et 2000 montre que : Les disponibilités totales en volume de \n\nproduits agricoles et alimentaires ont atteint plus de 47,2 millions de tonnes toutes utilisations \n\nconfondues (multipliées par 2,04 par rapport à l’année 2000) ; les disponibilités à partir de l’offre \n\nlocale sont à 30,39 millions de tonnes contre 8,9 millions de tonnes en 2000 (multipliées par 3,38 \n\npar rapport à l’année 2000) ; Les importations représentent globalement 43% de ces disponibilités \n\nsoit 20,3 millions de tonnes (-6% par rapport à 2000) ; ces importations comprennent une forte \n\npart des céréales à 78% (-5% / à 2000) , de légumes secs pour près de 60% (-16% / 2000) , le lait \n\n(+ 13%/ 2000) à 46% et le poisson à 42% ( + 33% / 2000). Ainsi, et malgré cette amélioration de \n\nl’offre locale, la ration journalière d'un Algérien en 2018 est importée à : 68% pour ses apports en \n\nEnergie (-11 % / 2000), 55% pour les apports en protéines ( -07 % / 2000) et 47% pour les \n\ngraisses ( -04 % / 2000) (cf. section 3.4.3).  \n\nc- Discussions :  \n\nLes résultats témoignent jusqu’ici d’une évolution positive de l’état global de la sécurité alimentaire \n\nen Algérie. \n\nA contrario, et du moins pour le secteur agricole, le bilan sous l’angle du poids de l’offre locale \n\ndans la ration alimentaire démontre que les affirmations: \n\n au sujet de la part de la production nationale en valeur représentant 70% des besoins est à \n\nrelativiser puisque 68% de la ration alimentaire pour ses seules apports en « énergétique » \n\nproviennent de l’importation (en calories). \n\n De certains observateurs sur l’accroissement des importations alimentaires dans l’absolu est \n\nà nuancer puisqu’elles sont en baisse, en terme relatif, dans la structure de la ration \n\nalimentaire. \n\nCependant, cette hypothèse tel que formulée revêtait un caractère partiel au moins pour trois \n\ndimensions : (i) la nature des vulnérabilités à prendre en compte que nous avons finalement  élargie \n\ndans nos travaux (en sus des vulnérabilités extérieures) à celles liées aux systèmes productifs (les \n\nacteurs, les changements climatiques, la durabilité des ressources…) (ii) l’explication des plus \n\nfaibles performances sur le plan des indicateurs qualitatifs de la sécurité alimentaire (nutrition et \n\nsécurité sanitaire des aliments, gestion durable des ressources naturelles) (iii) La prise en compte de \n\n« l’infra sécurité alimentaire » la situation au niveau des ménages et groupes vulnérables. \n\n\n\nLa question du différentiel encore important entre la croissance de l’offre locale et celle de la \n\nconsommation aurait mérité une analyse plus approfondie. L’étude des déterminants de la demande \n\nalimentaire qui semble « anormalement » élevée par rapport à la croissance, démographique (06 à \n\n07 fois supérieure pendant la période étudiée) permettrait de déterminer « les externalités \n\nnégatives » induites par le choix opéré en Algérie d’un système de subvention généralisée pour les \n\nproduits de base (« low price food for all » principe fondateur du SANA). Ses conséquences sont \n\nainsi perceptibles : \n\n\n\n dans la « sur-énergétisation » de la ration alimentaire : l'adéquation de l'approvisionnement \n\nénergétique alimentaire pour l'Algérie est de 145 % (2016-2018).  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 634 \n\n\n\n Aussi, les subventions alimentaires généralisées et les divers formes de transferts sociaux \n\nont eu pour effets la « sur-céréalisation » de la ration alimentaire en matière d’apports \n\nénergétiques : en 2018 l’Algérie est classée avec 218 kg/hab/an au 13ème rang mondial des \n\nconsommateurs de céréales ; la part des apports énergétiques des céréales est supérieur de : \n\n1,27 fois par rapport à la moyenne Mondiale , 1,28 pour la région Afrique, 1,19 pour les \n\npays Importateurs Nets, 1,7 par rapport aux pays de l’UE.  \n\n\n\n A travers la sur-représentation de la « poudre de lait » importée dans la ration alimentaire de \n\nla population : en 2011, la consommation apparente de lait en Algérie a été supérieure de 2,3 \n\nfois de celle de l’Egypte, 2,7 fois du Maroc, 1,4 fois pour la Tunisie et presque équivalente à \n\ncelle de l’Espagne. \n\n\n\n\n\nIII.2- S’agissant de la seconde question et de son hypothèse sur l’évaluation des impacts des \n\npolitiques de soutien aux systèmes productifs agricole, halieutique et au développement \n\ntechnologique et de l’innovation pour la période 2000-2020 ?  \n\n\n\na- Hypothèse 2 :  \n\nPour rappel l’hypothèse relative à cette question estimait que les politiques de soutien avaient eu un \n\neffet positif et significatif sur la croissance de la production agricole et halieutique. Cependant, le \n\nmodèle de croissance agricole et halieutique induit était considéré encore comme trop extensif \n\n(productivité moyenne faible des facteurs de production), peu inclusif, dépendant sur le plan \n\ntechnologique et innovatif, et non durable car basé sur une tendance à une consommation minière \n\ndes ressources naturelles (ressources en eau, sols, biodiversité… etc.). \n\nAinsi, cette croissance de type extensive avait pour principales causes : des écarts de rendements \n\nnotamment pour les filières céréales, lait et viandes importants et des progrès trop lents  pour ces \n\nfilières ; l’adoption limitée des progrès techniques et des innovations (modes d’appropriation, \n\nrisques climatiques et incertitudes marché) ; la lourdeur et la complexité des procédures d’octroi des \n\nsubventions ; le statut foncier et les conditions formelles de reconnaissance des exploitants agricoles \n\nlimitant l’accès aux soutiens ; la faiblesse et la désorganisation des institutions et organisations \n\nagricoles et industrielles (opportunisme) ; un système de suivi et de contrôle insuffisant. \n\nb- Résultats :  \n\nCette question a principalement été traitée à travers : \n\n\n\n(1) L’évaluation « ex post » de l’impact de la politique de soutien et de ses effets sur la \n\ncroissance de l’agriculture en Algérie (2000-2018) qui a permis de démontrer que la politique de \n\nsoutien à l’agriculture et au développement rural: \n\n\n\n a eu un effet global positif et significatif sur l’amélioration relative de la sécurité alimentaire et \n\nsur la croissance de la production agricole. Cette politique a été évaluée positivement pour sa \n\npertinence, moyenne dans son efficacité, bonne pour son efficience et satisfaisante en matière \n\nd’impact global (cf. section 5.5.).  \n\n s’est avérée inefficace spécialement pour les objectifs globaux concernant l’amélioration de \n\nl’équilibre de la balance agricole et alimentaire (substitution aux importations et export), et la \n\nprotection et la rationalisation des ressources naturelles (cf. section 5.5.4.). \n\n recèle de nombreuses insuffisances et fragilités dans sa conception, les conditions et les \n\nmodalités de sa mise en œuvre (cf. section 5.5.5.).  \n\n\n\n(2) L'évaluation par la modélisation de l'impact des soutiens sur la croissance agricole dont \n\nles résultats du modèle utilisé, à régression linéaire multiple, démontre bien l'effet positif de ces \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 635 \n\n\n\nsoutiens à la production sur la valeur ajoutée agricole en Algérie. Cet impact reste significatif \n\npuisque l'effet retour des subventions est mesuré pour la période 2000-2018 à près de 1,3 (cf. \n\nsection 5.7.). A ce titre, l'on peut soutenir qu'au cours de ces deux dernières décennies les mesures \n\nde soutien mises en œuvre dans le cadre de la politique agricole en Algérie ont permis de catalyser \n\nla croissance globale du secteur agricole et même le poids du secteur en part du PIB qui a continué \n\nà se maintenir au-dessus de 10% malgré une évolution significative de la croissance des autres \n\nsecteurs (12% en fin de période). \n\n\n\n(3) L’évaluation « ex post » de l’impact de la politiques de soutien au système productif \n\nhalieutique (2000-2018) : les résultats ont permis d’attester que cette politique de soutien:  \n\n\n\n a eu un effet global mitigé sur l’amélioration de la sécurité alimentaire et sur la croissance de la \n\nproduction halieutique. Cette politique a été évaluée positivement pour sa pertinence, moyenne \n\ndans son efficacité, faibles pour son efficience et son impact global (cf. section 5.6.).  \n\n s’est avérée inefficace pour les objectifs globaux concernant l’amélioration de la disponibilité et \n\nla diversification de la ration alimentaire par l’offre locale ; l’accroissement de la part de la \n\nproduction nationale / disponibilités totales en volume ; la part des produits halieutiques dans la \n\ncouverture besoins protéique de la ration alimentaire et enfin la protection et rationalisation des \n\nressources halieutiques (cf. section 5.6.4.). \n\n s’est caractérisée par de nombreuses insuffisances et fragilités : induites par l’instabilité \n\ninstitutionnelle et organisationnelle chronique du secteur et ses prérogatives limitées ; liées à sa \n\nconception et sa formulation et aux conditions de sa mise en œuvre (cf. section 5.6.5.).  \n\n\n\n(4) L’évaluation de la politique de soutien au développement de la RSDT (2000-2018)  : \n\nl’analyse du bilan sous l’angle du développement technologique et de l’innovation a dévoilé : \n\n son impact très faible sur le développement technologique et de l’innovation dans l’économie \n\nréelle avec : une production de brevets résiduelle et réalisée pour une grande part par un nombre \n\nlimité de centres universitaires et de recherche ; un nombre de projets à impact socio-\n\néconomique qui ne représente que 10% de la totalité des projets PNR ; une RDI quasi absente au \n\nniveau des entreprises et du tissu économique et une faible interactivité avec le monde \n\néconomique (cf. section 5.4.2).  \n\n des faiblesses structurelles et doctrinales : dans la conception de la stratégie de RSDT, des \n\nactivités de recherche développement dominées et «  cannibalisées » par une finalité académique \n\net universitaire ; une démarche de financement et de programmation des projets de recherche \n\ndéveloppement atomisée induisant une forme de « sous poudrage des ressources » ; des \n\nressources mobilisées pour la RSDT qui sont restées très en deçà des objectifs programmés ; une \n\nmasse critique très faible de chercheurs permanents mobilisés ; la multiplication d’institutions \n\nadministratives de pilotage, d’animation et d’évaluation sans efficacité sur le terrain ; une \n\ndémarche de soutien aux activités de RDI bureaucratique ; des formes collectives d’organisations \n\ndes activités peu opérationnelles au réel ; une chaine de valeur de l’innovation partielle et \n\ndésarticulée (Amont-Aval) ; des instruments de soutien à l’innovation non opérationnels: \n\nfinancement prototypage, fonds d’amorçage, incubation …etc. (cf. section 5.4.3.).  \n\n\n\n(5) L’étude comparative des soutiens à l’agriculture et au développement rural avec les pays \n\nde l’OCDE et de l’Union Européenne a démontré que (cf. section 5.8.): \n\n\n\n Le niveau de soutien de l’agriculture en Algérie est encore nettement inférieur à celui des pays \n\nde l’OCDE de l’UE et des économies émergentes. \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 636 \n\n\n\n Le niveau de soutien global de l’agriculture dans le monde repart à la hausse. Les soutiens \n\ndirects, malgré leur réduction dans les pays grands producteurs, ont été réorientés vers de \n\nnouvelles formes et continuent à façonner la compétitivité de ces économies agricoles. \n\n Le différentiel de soutien et de productivité avec les pays fournisseurs de l’Algérie en matière \n\nde produits agricoles et alimentaires doit être comblé. La substitution à l’importation par la \n\nproduction nationale et la montée en puissance des exportations (sécurité alimentaire) sont \n\ndépendantes de la réalité et de l’évolution future du différentiel de soutien et de productivité avec \n\nles pays exportateurs et les principaux fournisseurs de l’Algérie. Ceci particulièrement pour les \n\nfilières de production de produits de base (blés , lait). \n\n\n\nc- Discussions :  \n\nIl faut relever que si les impacts pour la politique agricole ont bien été confirmés tel qu’énoncé dans \n\nl’hypothèse concernée, ceci n’est pas le cas pour la politique halieutique. Toujours pour le cas de \n\nl’agriculture, l’intensification des systèmes de production a progressé dans les filières dites \n\n« spéculatives » et on a même enregistré un accroissement global de la productivité des facteurs de \n\nproduction terre et travail. Les superficies laissées en jachère ont même diminué. Ainsi, le caractère \n\nextensif de la production agricole n’est pas aussi généralisé que prévue par l’hypothèse 2 \n\nparticulièrement pour les zones agricoles favorables et les filières arboricoles, maraichères et \n\navicoles. Cependant, les résultats restent en deçà des attentes et besoins pour les filières de produits \n\nde base : les céréales, le lait et les viandes rouges.  \n\nL’on peut considérer que l’Algérie a rattrapé son retard en matière de différentiel de rendement \n\navec les pays de l’Afrique du nord mais ce n’est pas le cas encore avec ceux de l’UE et l’OCDE.  \n\n\n\nL’évaluation des conditions de mise en œuvre des trois politiques évaluées a démontré des \n\ncontraintes importantes et une insuffisante préparation et maturation des programmes mis en œuvre. \n\nL’instabilité et les discontinuités soulignées dans la mise en œuvre des dispositifs ont limité la \n\nréussite des programmes engagés. Hormis, pour le dernier quinquennat, des deux décennies \n\nétudiées,  ce ne sont pas les moyens et ressources publiques qui ont manqué mais plutôt la capacité \n\nde gestion et de mise en œuvre des programmes et instruments sur le terrain. \n\n\n\nPar ailleurs, cette évaluation d’impact ne prend pas en compte la pondération des objectifs globaux \n\net spécifiques ce qui a pour conséquence de mettre sur le même plan d’égalité les différents \n\nobjectifs dans la même catégorie. La pondération des objectifs doit être faite de manière « Ex- \n\nante » par les décideurs.  \n\n\n\nLes résultats de l’analyse comparative des soutiens avec les pays de l’Ocde et de l’UE infirment les \n\névaluations considérant que les soutiens accordés à l’agriculture et à la pêche en Algérie sont d’une \n\nampleur considérable.  \n\n\n\nSi l'évaluation par le modèle utilisé nous permet d’évaluer l'efficacité de la politique agricole menée \n\nsur la période (2000-2018) par rapport à l'objectif de catalyser la croissance agricole, par contre elle \n\nne permet pas de mesurer l'efficience des différentes mesures de soutien entre elles : soutiens aux \n\nintrants, prix garantis aux producteurs ...etc. \n\nPar ailleurs, cette analyse de l'impact expost doit être complétée par : \n\n- L’évaluation des impacts par rapport au scénario contrefactuel de l'inexistence de ces mesures ; \n\n- une analyse comparative avec des économies agricoles similaires ; \n\n- l’analyse des effets sur les facteurs structurels du renforcement de la sécurité alimentaire. \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 637 \n\n\n\nEn ce qui concerne, l’évaluation « contrefactuelle » les projections sommaires réalisées en retenant \n\nl’hypothèse du même rythme de croissance de la décennie 90 pour les décennies 2000 et 2010 ( pas \n\nde mise en œuvre des nouvelles politiques de soutiens) montrent ( cf. section 3.4.3.):  \n\n un accroissement du pourcentage des importations dans la disponibilité totale qui atteindrait \n\n76% soit +33% par rapport en ce qu'il en à l'heure actuelle ( avec mise en œuvre des \n\nmesures de soutien).  \n\n en volume , dans ce scénario croissance 90, les importations se situeraient au niveau de 36 \n\nmillions de tonnes au lieu des 20 millions de Tonnes (+ 16 millions de tonnes ). \n\n en valeur , la facture des importations attendrait alors 15,5 milliards de dollars en 2018 au \n\nlieu des 8,5 milliards de dollars US (+ 7 milliards de dollars US). \n\n\n\nCes premiers résultats ouvrent aussi la voie à d'autres études relatives à l'efficacité de ces \n\nsubventions à analyser à l'échelle des différents filières ciblées ; mais aussi sur le plan macro-\n\néconomique tant sur le plan de l'allocation des ressources publiques que sur leur coût d'opportunité \n\npar rapport à d'autres secteurs de l'économie. \n\n\n\nL'existence de cette corrélation forte entre croissance agricole et soutiens publics pose la \n\nproblématique à l'avenir de la capacité future des pouvoirs publics à soutenir ce modèle de \n\ncroissance agricole en Algérie avec des ressources publiques de plus en plus rares et de cette double \n\nnécessité d'assurer l'efficacité et l'efficience des interventions publiques. \n\n\n\nEnfin, il est constaté que les plans et les instruments mis en œuvre, sur la base des réformes de la \n\npolitique agricole envisagée dans le document de « la consultation nationale de 1992 », sont restés \n\nbien en deçà des ambitions et des ruptures affichées au moins pour quatre questions majeures : le \n\nfoncier agricole, la participation et la place des acteurs, le financement par le marché des \n\ninvestissements, l’appariement des politiques agricoles et alimentaires. \n\n\n\n\n\nIII.3- Quant à la troisième question et de son hypothèse relative à la compatibilité des \n\nmodèles de croissance actuels des systèmes productifs et des politiques de soutien \n\ncorrespondantes avec les enjeux et les scénarios prospectifs de la sécurité alimentaire en Algérie? \n\na- Hypothèse 3 :  \n\nPour rappel l’hypothèse relative à cette question présumée qu’un nouveau modèle de croissance des \n\nsystèmes productifs agricole et halieutique était à promouvoir de type : inclusif, intensif (avec le \n\npréalable d’une gestion durable des ressources naturelles), intégré, résilient et participatif. Ces \n\ncaractéristiques étant à même d’assurer la compatibilité de ces nouveaux systèmes productifs avec \n\nles enjeux prospectifs de la sécurité alimentaire durable en Algérie. \n\nIl est soutenu que le modèle de croissance de référence des politiques agricoles et halieutiques pris \n\nen compte, jusqu’ici, a été celui de « l’intensification conventionnelle » par le recours massif à \n\nl’importation des intrants et des technologies ( agriculture et pêche intensives) et que celui-ci a \n\nmontré ces limites tant sur le plan des niveaux de croissance des principales filières que des impacts \n\nen matière de substitution aux importations. Ainsi, l’extension non adaptée de l’agriculture dans les \n\nzones arides et semi-arides, l’accroissement inconsidéré de l’effort de pêche remettent en cause la \n\ndurabilité des systèmes productifs et la pérennité des ressources naturelles exploitées. Ces processus \n\nvont être aggravés dans les prochaines années par les impacts des changements climatiques \n\nattendus.   \n\nb- Résultats :  \n\n (1) La formulation des scénarios globaux de la sécurité alimentaire en Algérie à l’horizon \n\n2050 par croisement des différentes hypothèses pour chaque variable d’environnement a permis la \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 638 \n\n\n\nformulation de quatre scénarii , un scénario tendanciel et 03 scénarios contrastés qui se présentent \n\ncomme suit : Le Scénario N°1  : Incertitude, Libéralisation et Désengagement (Tendanciel). Le \n\nScénario N°2  : Turbulences ,  Défaillances et Vulnérabilités (Extrême). Le Scénario N°3  : \n\nDiversification , Atténuation , Innovations (Progrès). Le Scénario N°4  : Souveraineté , \n\nVolontarisme , Maitrise  (Idéal). Dans un second temps ont été réalisés les analyses : des impacts de \n\nchaque scénario sur les principales activités déterminantes de la sécurité alimentaire à l’horizon \n\n2050 ; des priorités des acteurs majeurs par rapport aux scénarios de la sécurité alimentaire en \n\nAlgérie à l’horizon 2050.  \n\n\n\n(2)  l’identification des mesures sans regrets par rapports aux scénarios/ impacts activités / \n\npriorités acteurs de la sécurité alimentaire : 12 mesures ont été évaluées comme prioritaires \n\nnotamment en matière de : protection des terres et des ressources ; mise en place de politique de \n\nl’innovation pour la sécurité alimentaire ; réorientation des subventions vers les systèmes productifs \n\nlocaux innovants ; transition des modèle de croissance agricole et halieutique ; l’atténuation et \n\nl’adaptation aux changements climatiques ; facilitation des investissements et de la mise en place de \n\nsystème de financement adapté et inclusif ; formalisation et de modernisation des systèmes de \n\ncommercialisation et de distribution… \n\n\n\n(3)  L’ Analyse en prospective stratégique : Pertinence-Robustesse - Flexibilité-Sensibilité \n\nconsolidée par une synthèse pour les systèmes productif agricole et halieutique. \n\n\n\n Pour le modèle de croissance actuel du système agraire en Algérie : L’on peut considérer \n\nque ce modèle se présente sous deux alternatives. La première, est celle sous-jacente à la \n\npolitique agricole pour la période étudiée (2000-2018) c’est-à-dire « le modèle \n\nd’intensification conventionnelle ». Il constitue le modèle cible (cf. section 5.2.). La seconde, \n\nest celle qui prédomine dans l’économie agricole réelle et qui impose progressivement une \n\nsituation de fait « le modèle agro-importateur » ( cf. section 3.2.). Ces deux modèles évalués \n\ndans l’analyse prospective stratégique présentent une incompatibilité avec les enjeux \n\nprospectifs de la sécurité alimentaire durable. Pour le modèle d’intensification \n\nconventionnelle sa robustesse et flexibilité sont jugées faible ; sa pertinence et sensibilité \n\névaluées moyenne. Pour le modèle agro-importateur il est apprécié comme absolument \n\nincompatible avec l’optique et les enjeux d’une sécurité alimentaire durable à 2050 (cf. \n\nsection 6.5.1.5.). D’ailleurs, le modèle d’intensification conventionnelle partiellement mis en \n\nœuvre avec succès pour certaines filières de production ( arboriculture, maraichage …etc.) \n\naccroit les vulnérabilités du système agraire (cf. section 4.2.). \n\n\n\n Pour le modèle de croissance actuel du système productif halieutique : De même que le \n\nprécèdent, il se caractérise par deux variantes. La première est celle constituant la référence de \n\nla politique halieutique pour la période étudiée (2000-2018) « le modèle halieutique intensif ». \n\nIl est considéré comme le modèle normatif objectif (cf. section 5.3.). La seconde, est celle qui \n\nprédomine dans l’économie halieutique réelle et qui impose progressivement une situation par \n\ndéfaut « le modèle halieu-importateur » (cf. section 3.3). Ces deux modèles évalués dans \n\nl’analyse prospective stratégique présentent une incompatibilité avec les enjeux prospectifs de \n\nla sécurité alimentaire durable. Pour le modèle halieutique intensif sa robustesse, pertinence et \n\nsensibilité sont jugées faibles. Pour le modèle halieu-importateur il est apprécié comme \n\nabsolument incompatible avec l’optique et les enjeux d’une sécurité alimentaire durable à \n\n2050 (cf. section 6.5.2.5.). Par ailleurs, le modèle halieutique intensif mis en œuvre dans la \n\npêche de capture et en cours dans l’aquaculture risque d’accroitre à court -moyen termes les \n\nvulnérabilités du système productif halieutique (cf. section 4.3.). \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 639 \n\n\n\nc- Discussions :  \n\nL’analyse en prospective stratégique c’est étendu à la fois aux modèles de croissances existants \n\npour les deux secteurs et ceux alternatifs pour chacun d’eux. De ce fait, l’hypothèse émise a pu être \n\nconfirmée dans ces trois aspects : \n\n\n\n Primo, la non-compatibilité des modèles de croissance référents des politiques de soutien \n\nactuelles agricole et de la pêche à savoir « l’intensification conventionnelle » avec les \n\nscénarios et les enjeux prospectifs de la sécurité alimentaire à long terme. \n\n Secundo, dans l’économie réelle ces modèles de croissance ont été mis en place que \n\npartiellement et qu’ils étaient en concurrence et dominés par des modèles « de fait » orientée \n\nvers l’importation et fortement dépendant sur le plan des technologies et de l’innovation. \n\n Enfin, qu’il est possible de réunir les caractères d’ inclusivité, d’intensification durable, \n\nd’intégration , de résilience , de pleine participation des acteurs dans les nouvelles \n\nalternatives de modèles de croissance endogène de l’agriculture et de la pêche.  \n \n\nPour leur part, il a été démontré que ces nouvelles alternatives sont fortement compatibles avec les \n\nscénarios et les enjeux prospectifs de la sécurité alimentaire à long terme. \n\n\n\nIII.4- pour la quatrième question subsidiaire et son hypothèse de recherche au sujet du rôle \n\ndes innovations dans la transition des modèles productifs agricole et halieutique vers une sécurité \n\nalimentaire plus durable et l'atténuation des vulnérabilités alimentaires en Algérie (à 2035) ? \n\n\n\na- Hypothèse 4 :  \n\nQu’il s’agisse du système d’innovation pris dans son ensemble SNI ou du sous-système orienté vers \n\nla sécurité alimentaire durable, ils présentent à l’heure actuelle en Algérie d’importantes faiblesses \n\nstructurelles et opérationnelles.  Alors que les innovations (au sens large : biens, services, procédés, \n\ncommercialisation, organisation, modèle d’affaires, politiques) sont vus comme le principal \n\ndéterminant de la transition du modèle productif agricole et halieutique algérien, leur \n\ndéveloppement et diffusion impose la mise en place d’un système d'innovation spécifique à la \n\nsécurité alimentaire durable (SI-SAD) en rupture avec le modèle linéaire de recherche \n\ndéveloppement à dominance académique privilégié jusqu’ici. Celui-ci devra favoriser un modèle \n\nd’innovation endogène, interactif, frugale , territorialisé et doté d’un mode et des instruments \n\nadaptés de pilotage hybride (Politique publique/Marché).    \n\n\n\nb- Résultats :  \n\n(1) En ce qui concerne la situation actuelle de la promotion de l’innovation et des perspectives \n\nde son orientation vers la sécurité alimentaire durable, le double diagnostic réalisé permet de valider \n\nles affirmations avancées (cf. chapitre 1 , sections 1.1.) :   \n\n Sur l’efficacité global très faible du SI actuel en construction comme simple \n\nprolongement du Système National de Recherche Scientifique et du Développement \n\nTechnologique SN-RSDT puisque l’Algérie se classe pour l’innovation dans les 10 derniers \n\npays dans le monde (121ème rang ). Par rapport au PIB et le groupe de pays à situation \n\nsimilaire, l'Algérie affiche des performances inférieures aux attentes et à la mesure de son \n\nniveau de développement. Ainsi, elle produit moins d’extrants en innovation par rapport à \n\nson niveau d'investissements dans ce domaine à l’amont (investissement dans le système \n\néducatif et la recherche et l’enseignement universitaire). En revanche, l'Algérie obtient de \n\nmeilleurs résultats en intrants d'innovation qu'en extrants d'innovation  (cf. section 4.4.1.3.). \n\n\n\n Au sujet des atouts et faiblesses identifiés et confirmés à travers les enquêtes ciblant les \n\nacteurs : (1) Les atouts semblent être renforcés par : l’intérêt des acteurs de l’aval de la \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 640 \n\n\n\nchaine de valeur ; une dynamique amorcée de porter les innovations ; une offre à différentes \n\néchelles de l’innovation ; des sources d’innovations multiples et non attendues (2) Les \n\nfaiblesses mis en exergue expliquent l’inefficacité du SI à travers : une perception \n\nrestrictive de l’innovation ; un manque de connaissance des initiatives en cours sur le \n\ndéveloppement de l’innovation ; une interactivité faible et orientée plutôt vers l’amont de la \n\nchaine de valeur de l’innovation ; la faiblesse des extrants ; un environnement peu incitatif \n\net innovant ; des instruments d’accompagnement et de concrétisation des projets limités ; la \n\ndéfaillance de l’action des acteurs institutionnels; des offres de formation en management de \n\nl’innovation en entreprises limitées ; la faiblesse de la communication institutionnelle à \n\nl’adresse des managers des entreprises ; l’absence d’ organisation spécifique formelle au \n\nsein des entreprises à un niveau élevé ; et des opérateurs économiques qui entretiennent peu \n\nde relation avec les acteurs de la RSTD (cf. section 4.4.2.). \n\n\n\n En définitive qu’il s’agisse du système de développement technologique et de l’innovation \n\npris dans son ensemble ou du sous-système orienté vers la sécurité alimentaire durable, ils \n\nprésentent à l’heure actuelle en Algérie d’importantes faiblesses structurelles, \n\nopérationnelles et même doctrinales.  \n\n\n\n(2) La transition du système agraire pour une sécurité alimentaire durable (2035) implique un \n\nchangement du modèle de référence cible de la politique agricole vers « le modèle d’intensification \n\ndurable par l’innovation endogène » (cf. section 5.9.1.) . Ce dernier, présente une forte \n\ncompatibilité avec les enjeux prospectifs de la sécurité alimentaire à travers une évaluation forte de \n\nsa robustesse, flexibilité , pertinence et sensibilité (cf. section 6.5.1.). Il permet une adaptation et \n\nune résilience aux quatre scénarii globaux élaborés de la sécurité alimentaire en Algérie à l’horizon \n\n2050: tendanciel, crise, progrès et idéal (cf. section 6.3.3.). Enfin, sa mise en œuvre effective \n\npermettra à terme de réduire les vulnérabilités du système agraire (cf. section 4.2.). \n\n\n\n(3) La transition du système productif halieutique pour une sécurité alimentaire \n\ndurable (2035) nécessite une mutation du modèle référant de la politique halieutique vers « le \n\nmodèle de la pêche responsable et de l’aquaculture durable » (cf. section 5.9.2.). Ce modèle \n\nprésente une compatibilité importante avec les enjeux prospectifs de la sécurité alimentaire à travers \n\nune évaluation très positive de sa robustesse, flexibilité, pertinence et sensibilité (cf. section 6.5.2.). \n\nIl permet aussi une adaptation et une résilience aux quatre scénarii globaux élaborés de la sécurité \n\nalimentaire en Algérie à l’horizon 2050 (cf. section 6.3.3.). Enfin, sa concrétisation permettra à \n\nmoyen terme de réduire les vulnérabilités du système productif halieutique (cf. section 4.3.). \n\n\n\nc- Discussions :  \n\nLes résultats des études accomplies dans le cadre de l’analyse multi-échelle de la politique et du \n\nsystème d’innovation ont conforté les appréciations préalables sur les faiblesses du SI en Algérie et \n\nl’inefficacité de la politique de la RSDT à promouvoir le développement et la diffusion des \n\ninnovations endogènes dans l’économie réelle, y compris dans la chaine de valeur alimentaire. \n\n\n\nL’absence de données détaillées sur la RSDT et surtout de ses impacts dans le domaine de la \n\nsécurité alimentaire et des possibilités d’enquête sur le terrain ont réduit les opportunités d’un \n\ndiagnostic plus élaboré sur la politique menée en la matière dans les secteurs de l’agriculture et de \n\nla pêche. \n\n\n\nL’enquête réalisée en 2018 par le CREAD sur la « Dynamique d’innovation dans les filières \n\nagricoles stratégiques » est presque unique en son genre. Il subsiste de nombreuses possibilités à la \n\nfois d'y apporter des compléments et des améliorations et de développer des suites intéressantes \n\ndans le domaine de l'alimentation, de la pêche et de l'industrie. Ceci à travers :  \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 641 \n\n\n\n\n\n La prise en compte de l’évaluation d’impact de la composante transversale de renforcement \n\ndes capacités et de diffusion des innovations (PRCHAT) comprise dans l'architecture des \n\nplans du renouveau agricole et rural et de la pêche.  \n\n D’intégrer dans les évaluations les chambres professionnelles, les offices et les organismes \n\npubliques  (OAIC, ONILEV, Institut techniques...etc.) chargée de la diffusion des \n\ninnovations au niveau local et par filière. \n\n D’insérer dans les études l’échelle du système d'innovation globale et ses segments \n\nspécifiques aux différents segments des systèmes productifs et de la chaine de valeur \n\nalimentaire. \n\n D’approfondir l’analyse microéconomique des déterminants de l’adoption et de la diffusion \n\ndes innovations chez les agriculteurs, les pêcheurs et les opérateurs. \n\n De différencier le caractère endogène ou exogène des innovations et leurs origines. \n\n\n\nEn matière de politique de soutien la confusion entretenue entre recherche scientifique et innovation \n\nest certainement à l’origine du retard important pris dans la formulation et la mise en place de la \n\npolitique d’innovation. Même la création récente d’un département ministériel dédié au Startup et à \n\nl’économie de la connaissance n’est pas en soit un gage de la bonne orientation et de l’efficacité de \n\nl’action publique dans ce domaine. Les premières initiatives prises dans ce cadre sont porteuses à \n\nleur tour de nouveaux « travers » tels que la focalisation sur les startups, l’innovation technologique \n\net le risque est grand de voir encore une fois la sectorialisation de la question de l’innovation et son \n\ncloisonnement en dehors du système économique nationale et de la dynamique des acteurs dans les \n\nterritoires. \n\n\n\nÉtant donné la « symbolique » qui entoure ce sujet et son caractère « valorisant » sur le plan \n\npolitique et sociale, le domaine de l’innovation n’échappe pas aux rapports de force et aux luttes \n\nd’appropriation de ce domaine que se livrent les différents secteurs, au détriment d’une mobilisation \n\nréelle des savoir-faire des acteurs et de l’ingénierie locale au service de la croissance endogène des \n\nsecteurs économiques.  \n\n\n\nLa seconde cause principale du faible développement de l’innovation endogène se trouve dans \n\nl’absence d’une demande effective en la matière dans les différents segments d’amont et d’aval de \n\nla chaine de valeur alimentaire. Celle-ci est dominée par un régime de croissance s’appuyant sur \n\n« le clés en main importé » induisant à long terme une dépendance innovative et créant un effet \n\nd’éviction de l’offre interne en innovation. C’est principalement pour cette raison que les choix et la \n\npolitique de développement des systèmes productifs et de l’innovation endogène nécessitent d’être \n\nmenés « de pair » et qu’ils ne doivent pas être dissociés dans l’économie réelle. \n\n\n\nLes résultats présentés se sont aussi focalisés sur la transition du système agraire et halieutique pour \n\nune sécurité alimentaire durable accompagnée par l’innovation. Cet ambition suppose un \n\nchangement majeur des paradigmes socio technique pour les deux secteurs dont il faut étudier les \n\nconditions et modalités socio-économiques et institutionnelles de mise en œuvre. \n\n\n\nIII.5- A propos de la question et hypothèse principale concernant les orientations stratégiques \n\nprospectives pour la politique de soutien à mettre en place pour l'accompagnement de la \n\ntransition des systèmes productifs agricole et halieutique vers la sécurité alimentaire durable en \n\nAlgérie ? \n\n\n\na- Hypothèse principale: \n\nUne réorientation stratégique doit être opérée des politiques de soutiens aux modèles productifs \n\nagricoles et de la pêche accompagnant particulièrement le développement et la diffusion virale \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 642 \n\n\n\nd’innovations endogènes qui favorisent: l'inclusivité, l'intensification durable des systèmes \n\nproductifs, la résilience aux changements climatiques, la création d’un marché actif des droits \n\nfonciers, la facilitation des investissements productifs, les modes de financement formel des \n\ninvestissements privés, l'intégration des chaines de valeur territorialisées, l’utilisation des ressources \n\nnon conventionnelles (énergie, eau, intrants) et particulièrement l'émergence d'institutions \n\nprofessionnelles efficaces. \n\n\n\nLes politiques de soutien à mettre en place doivent être établis sur la base d’une politique \n\ntransversale de sécurité alimentaire durable, cohérente, coconstruite et partagée (public/privé). \n\nL’inexistence d’un cadre global de référence des interventions publiques et des stratégies des \n\nopérateurs et des organisations privées liées à la question de la sécurité alimentaire en Algérie est \n\ncertainement l’une des plus importantes fragilités limitant l’efficacité des politiques et stratégies \n\nmises en œuvre au cours de ces cinquante dernières années.  \n\n\n\nb- Résultats :  \n\nPour cela, les référents conceptuels et méthodologiques (cf. chapitre 1 et 2) et les résultats \n\nintermédiaires des travaux empiriques (cf. chapitre 3, 4 et 5) ont été utilisés et formalisés pour la \n\ncirconstance à travers la mise au point d’une méthodologie convergente, pour la formulation des \n\nnouvelles orientations stratégiques prospectives (MFOSP) : \n\n\n\n(1) Orientations stratégiques de la politique agricole et rurale à 2035 axées sur (cf. section \n\n6.6.1.): \n\n Une politique de soutien ciblée à l’alimentation. \n\n Des agriculteurs et des opérateurs d’amont et d’aval au cœur de la dynamique du système \n\nproductif agricole.  \n\n La priorité à donner au modèle de l’exploitation familiale moyenne et le renforcement de la \n\ndynamique du couple exploitant – exploitation.  \n\n Une politique de soutien orientée vers les actions et pratiques d’intensification durable et \n\ninclusive. \n\n La promotion de systèmes productifs innovants et résilients aux changements climatiques. \n\n La stabilisation relative des importations et l’amélioration de l’équilibre de la balance \n\ncommerciale agricole et agro-alimentaire.  \n\n L’endogénéisation et généralisation de la durabilité environnementale et de la \n\nrationalisation dans l’utilisation des ressources.  \n\n La mise en place du système d'innovation pour la sécurité alimentaire durable.  \n\n La priorisation de la Formation technique pratique et l’Apprentissage . \n\n L’inclusion financière et la fiscalisation raisonnée du secteur agricole.  \n\n La réforme de l'encadrement administratif de l'investissement.  \n\n L’intégration des chaines de valeur agricole territorialisées. \n\n La modernisation adaptée des circuits de commercialisation.  \n\n Le développement des capacités de recherche scientifique et de développement \n\ntechnologique RSDT , à l’amont de chaine de valeur de l’innovation. \n\n Les interactions et des innovations institutionnelles et organisationnelles majeures.  \n\n \n(2) Orientations stratégiques de la politique halieutique à 2035 articulées sur (cf. section 6.6.2.): \n\n Des acteurs des filières de la pêche et de l’aquaculture au centre de la transition halieutique.  \n\n La stabilité et la cohérence de l’architecture organisationnelle et institutionnelle du secteur. \n\n La stabilisation des revenus et l’amélioration de la protection sociale des gens de mer et des \n\nprofessionnels de l’aquaculture.  \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 643 \n\n\n\n La priorité au modèle de l’entreprise de pêche familiale moyenne et de la PME aquacole \n\nintensive. \n\n Les mesures de soutien aux nouvelles activités et pratiques de la pêche responsable et à \n\nl’aquaculture durable orientée vers la sécurité alimentaire durable.  \n\n La promotion de systèmes productifs halieutiques innovants et résilients aux changements \n\nclimatiques.  \n\n La transition vers le modèle productif de la pêche responsable.  \n\n La promotion de l’investissement privé dans la pêche au large et l’exploitation de nouvelles \n\nzones de pêche.  \n\n La relance et la modernisation de l'industrie halieutique nationale.  \n\n L’investissement dans l’aquaculture durable. \n\n La contribution à la mise en place du système d'innovation pour la sécurité alimentaire \n\ndurable. \n\n Un système de formation professionnel et universitaire spécifique. \n\n La modernisation des circuits de commercialisation des produits halieutiques. \n\n La promotion de l’économie bleue et la gestion intégrée des activités économique et des \n\nzones marines et côtières.  \n\n\n\n(3) Orientations stratégiques du SNI à 2035 présentées sont dirigées vers (cf. section 6.6.3.): \n\n La Mise en place opérationnelle et durable de la politique d'innovation endogène et la \n\nstructuration de la chaine de valeur de l'innovation (pipeline).  \n\n Le développement d’un système d’innovation orientée vers la sécurité alimentaire durable \n\nSI-SAD.  \n\n Le Soutien et incitations des acteurs émergents dans la chaine d'innovation.  \n\n L’incitation à la production de savoirs , technologies et innovations adaptés à la durabilité \n\ndes ressources et l’atténuation et à la résilience aux changements climatiques.  \n\n Le Développement modes d’organisation et de management innovants. \n\n Les innovations dans la valorisation à grande échelle de nouvelles ressources biologiques \n\net ressources non conventionnelles. \n\n La mise en œuvre d’un programme permanent de RD-I à fort outputs en brevets \n\ntechnologiques et en innovations potentielles orientées vers la sécurité alimentaire durable. \n\n L’investissement dans les innovations technologiques et institutionnelles accompagnant \n\nl’émergence de modèles productifs agricole et halieutique intensifs et durables. \n\n L’intégration technologique des systèmes productifs locaux aux IAA.  \n\n Des innovations « de et pour » les consom’acteurs.  \n\n L’amélioration de la formulation, du suivi des programmes sectoriels et de la politique \n\ntransversale de sécurité alimentaire durable.  \n\n(4) Une loi-cadre sur le droit à l’alimentation et la sécurité alimentaire durable en Algérie et la \n\nformulation et la mise en œuvre d’une stratégie nationale visant à garantir la sécurité alimentaire et \n\nnutritionnelle pour tous, prenant en compte les principes des droits de l’homme, et servant \n\nd’ancrage et de référence à la formulation de politiques liées (cf. section 6.6.4.). Cette stratégie \n\ndevrait:  \n\n\n\n Respecter dans sa formulation et son application les principes des droits de l’homme en \n\nmatière de responsabilité, de transparence et de participation. \n\n Définir les mesures et les activités résultant du contenu normatif du droit à une nourriture \n\nsuffisante et des obligations correspondantes en matière de sécurité alimentaire garanties par \n\nl’Etat. \n\n De prioriser les programmes visant à améliorer l’accès à la nourriture et aux ressources \n\nservant à la production alimentaire, à répondre aux besoins des groupes de population \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 644 \n\n\n\nvulnérables. D’où la nécessité de la mise en place de dispositif permanent d’analyse et de \n\nsuivi des données spécifiques sur la sécurité alimentaire, les vulnérabilités et l’état \n\nnutritionnel de différents groupes de la population. \n\n D’intégrer toute les dimensions du SANA, à savoir : la production, la transformation, la \n\ndistribution et la consommation, les technologies et l’innovation ainsi que sur d’autres \n\ndomaines déterminants tels que la santé, l’eau, l’éducation, l’emploi, la sécurité sociale et \n\nl’accès à l’information. \n\n De définir les responsabilités concernant l’application des mesures nécessaires et de fixer \n\nune programmation continue de leur mise en œuvre. \n\n D’améliorer la qualité de la formulation des politiques publiques et mettre en place les \n\nmécanismes institutionnels assurant la pérennité de la coordination entre les ministères et \n\nentre les niveaux d’administration nationaux et infranationaux et les acteurs économiques et \n\nde la société civile. \n\n Mobiliser les ressources disponibles pour atteindre les objectifs fixés et évaluer l’efficacité \n\net l’efficience de leur utilisation et promouvoir l’évaluation d’impact systématique à \n\ndifférentes échelles des programmes mise en œuvre (nationale, sectorielle, territoriale, \n\nfilière, ménages). \n\n\n\nc- Discussions : \n\nLa réorientation stratégique des politiques de soutiens a été envisagée à deux échelles : globale et \n\nsectorielles.  \n\nEn ce qui concerne les politiques sectorielles, les orientations stratégiques nouvelles sont la \n\nrésultante de l’ensemble des séquences successivement abordées par les travaux théoriques et \n\nempirique de l’analyse rétrospective, en passant par la prospective stratégique, à l’intégration \n\nopérationnelle dans les politiques actuelles des enjeux du futur. \n\nA ce stade, les 40 orientations stratégiques formulées pour les politiques de l’agriculture, de la \n\npêche et de l’innovation revêtent certes un caractère opérationnel mais elles sont encore trop \n\ngénérales pour assurer leur mise en œuvre directe. En sus des approfondissements nécessaires pour \n\nchacune d’entre elles (diagnostic-objectifs-instruments-cibles-renforcement des capacités) elle \n\nimpose la détermination de la priorisation des objectifs et l’appropriation par les acteurs de la \n\ndémarche.  \n\nPar ailleurs, il apparait évident que la mise en perspective d’une sécurité alimentaire durable ne peut \n\nêtre envisagée comme une simple « addition arithmétique » d’une multitude de politiques \n\nsectorielles. Les formes classiques de coordination intersectorielles (conventions, comités, \n\nconsultations intersectorielles …) sont réduites et limitées dans leur portée opérationnelle et \n\nterritoriale. Ni les politiques et les mesures ne sont évalués de manière régulière, ni les systèmes \n\nd’information statistiques et de de suivi ne sont entretenus. Souvent les données et études produites \n\nse font dans le prolongement d’études menées au niveau international (FAO, OMS, PNUD, BIRD \n\n…etc.) ou dans le cadre de phase préalable d’octroi de financements extérieurs. \n\nAinsi, la mise en place d’une gouvernance à l’échelle globale de la sécurité alimentaire permettra \n\nd’assurer une cohérence, la continuité et l’intégrité de sa programmation et du suivi et du pilotage \n\nde l’action publique dans ce domaine.  \n\nIV- Apports et Implications sur le double plan opérationnel et de la recherche  \n \n\nLe lancement de la réalisation de cette thèse a vu la mise en place de manière contiguë, par l’auteur, \n\nd’un projet de recherche en prospective au sein du CREAD sous l’intitulé « contribution des \n\npolitiques agricoles à la sécurité alimentaire durable en Algérie: Situation actuelle et prospective ». \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 645 \n\n\n\nLe projet a permis de mobiliser une équipe de recherche pour sa formulation est sa mise en œuvre \n\ndepuis 2018 et a démarré ses activités depuis sa validation par le Conseil Scientifique du CREAD \n\nen avril 2019 (actuellement à mi-parcours). \n\n\n\nCe projet a constitué une interface idoine avec les secteurs et parties prenantes concernés par la \n\nproblématique de la prospective de la sécurité alimentaire et a favorisé la mise en place d’une \n\napproche participative de la prospective. Ceci a permis à l’auteur de cette thèse de confronter et \n\nd’enrichir ses différentes études et analyses directement avec l’équipe de chercheurs et les cadres \n\nreprésentants les secteurs de l’agriculture, de la pêche, du commerce, des ressources en eau, les \n\norganisations professionnelles …etc. Cette démarche est à même à la fois d’intégrer de manière \n\ninteractive les perceptions et besoins des acteurs et de faciliter ensuite l’appropriation des résultats \n\nde ces travaux. L’existence de ce projet ouvre, à l’avenir, de nombreuses opportunités afin de \n\npoursuivre et d’améliorer la qualité des activités de recherche-action initiées dans ce domaine et \n\nd’aborder de nouvelles questions et dimensions non prises en charge jusqu’ici.  \n\n\n\nIl a aussi permis la mise en place progressive au sein du CREAD d’une capacité et des compétences \n\nen prospective stratégique (maîtrise des outils, des méthodes de la prospective...). Cette dimension \n\nde formation (par apprentissage) et de vulgarisation des techniques de la prospective a été élargie \n\ndepuis 2018 à d’autres initiatives portées notamment en matière de constitution d’une équipe \n\npluridisciplinaire spécialisée dans la recherche appliquée en prospective (Atelier de formation des \n\nformateurs organisé à l’ISGP en novembre 2019, les ateliers de formation de l’équipe au CREAD et \n\nau CNRDPA, conférences pédagogiques sur la prospective ENSA, ENSSMAL, ENV, ENSH  et les \n\nuniversités). La formation par « le doing » est certainement le moyen plus adéquat pour la montée \n\nen compétences des cadres et chercheurs concernés. \n\n\n\nDans le sillage des différentes activités encouragées par le projet, positionné au sein de la division \n\nagriculture et environnement du CREAD, les chercheurs impliqués ont réalisé un certain nombre de \n\npublications, de rapports et d’études scientifiques652 (publiés ou en cours de l’être). \n\n\n\nDans la même logique le choix de donner une place centrale à l’innovation au sens large et à la \n\npolitique de l’innovation endogène a induit l’accompagnement de plusieurs actions sur le terrain \n\npour cette thématique. Ces actions ont formé un vrai « champ d’expérimentation en grandeur \n\nréelle » pour compléter les diagnostics, les analyses et la prospective en matière de système \n\nd’innovation et de sécurité alimentaire durable dans le contexte algérien (cf. annexe 8), à travers :   \n\n La tenue de trois ateliers participatifs:  Laboratoire d’idées (ENSA, Octobre 2019) ; les \n\ninnovations et les innovants dans l’alimentation en Algérie (SIPSA, Octobre 2019) ; AQUA- \n\nINNOV' LAB, Salon International de la pêche et de l’Aquaculture (Novembre 2019, Oran).  \n\n                                                             \n652 -  Ferroukhi , S., Boumghar , M. Y., & Chehat , F. (2021). Analyse des effets des subventions sur la croissance \n\nagricole : un essai de mesure pour la periode (2000-2018). Les cahiers du CREAD - Vol. 37 - n° 02. \n\n- La prospective de la sécurité alimentaire de court terme et le COVID 19 (2022). (réalisée par Sid Ahmed \n\nFerroukhi, avec l’appui des chercheurs du projet CREAD ). \n\n- L’étude portant « Revue Stratégique de la Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle en Algérie : Analyse de l’état de \n\nla Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle en Algérie ». CREAD (2018). \n\n- Daoudi , A., & Bouzid , A. (2020). La Sécurité Alimentaire De L’Algérie A L’épreuve De La Pandémie De La \n\nCovid-19. Les cahiers du CREAD, Volume 36, Numéro 3, pp. 185-207. \n\n- Lazereg M., Bellil K., Djediane M., Zaidi Z. (2020). La filière lait algérienne face aux conséquences de la \n\npandémie de la covid-19. Les cahiers du CREAD, Volume 36, Numéro 3, pp. 227-250. \n- Ferroukhi S. et Djellali M. (2021). Prospective et impacts des changements climatique sur la pêche et \n\nl’aquaculture. Rapport élaboré comme contribution au livre blanc sur les changements climatiques en Algérie. \n\n- Grimes S., Ferroukhi S., Zerrouki M., Tifouri M., Zerrouki R., (2021). Le positionnement stratégique des acteurs \n\nde la sécurité alimentaire liée à la pêche et à l’aquaculture (SAPA) en Algérie. \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 646 \n\n\n\n L’organisation du premier concours « Food tech » dans le cadre du Salon international de \n\nl’agriculture SIPSA (2019). \n\n La mise en place du forum de l’innovation pour la sécurité alimentaire durable (2020).  \n\n L’organisation à une échelle nationale du premier concours spécialisé « Food Tech Startup \n\nChallenge » dans sa première édition (2021) comprenant trois sous thématiques (Agtech, \n\nAquatech et Food Security).  \n\n\n\nCertaines de ces actions sont mêmes devenues pérennes telles que le forum sur l’innovation et la \n\nsécurité alimentaire durable (plateforme multi-acteurs) et le « Food Tech Startup Challenge » dont \n\nla 2ème édition est prévue en 2022. Ces initiatives peuvent contribuer à la construction du SI-SAD et \n\npermettre d’intensifier l’interactivité entre les acteurs. \n\n\n\nEnfin, l’évaluation d’impact Ex-post des politiques publiques, étant peu pratiquée « en bonne et due \n\nforme » et encore moins pour le cas des politiques agricoles et de la pêche, peut constituer un apport \n\nnouveau au domaine de l’analyse des politiques alimentaires, agricoles et halieutiques. \n\nL’identification de la méthodologie et des outils mobilisés dans cette thèse peut ouvrir la voie à de \n\nnombreuses études à réaliser dans le contexte Algérien. La consécration du principe de l’évaluation \n\nd’impact devrait améliorer grandement la qualité de la formulation et l’efficacité du pilotage des \n\npolitiques publiques en la matière. \n\n\n\nV- Limites et perspectives  \n \n\nV.1- Des limites des travaux et résultats présentés: \n\nA l’issue de ce travail, un certain nombre de limites apparaissent. Elles sont liées aux conditions, \n\naux choix et aux contraintes rencontrées dans sa mise en œuvre. \n\n\n\na- Le basculement vers les systèmes ciblés de subvention : s’il apparait évident de remettre en \n\ncause le principe fondateur du SANA en Algérie du « low price food for all », principal référent \n\nd’orientation des politiques de soutien, vers le « low food prices targeted and fair price for all » ; \n\ncette question aurait mérité d’être plus approfondie quant à sa mise en œuvre opérationnelle. \n\nCependant, elle constitue en elle-même un thème de recherche à part entière. Le basculement vers \n\nun système de subvention ciblé est une opération complexe particulièrement pendant la phase de \n\ntransition qui est la plus délicate. De nombreuses expériences dans ce domaine existent et ont été \n\nmises en place dans les pays d’Amérique latine, d’Asie et en Egypte (programme alimentaire \n\nmondiale PAM). Ils exigent une analyse comparative et une adaptation au cas Algérien. Une partie \n\ndes économies de ressources publiques générées par ce changement pourrait servir de moyens de \n\nfinancement de la transition des systèmes productifs locaux vers la sécurité alimentaire durable. \n\n\n\nb- La qualité de l’évaluation Ex-post des politiques et programmes : La disponibilité et la \n\nprécision des données pour les évaluation Ex-post ont constitué une contrainte importante limitant \n\nla qualité des évaluations présentées. Pour les indicateurs et données intermédiaires utilisés, la \n\ndisponibilité de séries longues de données statistiques et de suivi-évaluation sur plusieurs décennies \n\nn’est pas toujours garantie. Pour la même source de données, les chiffres sont parfois \n\ncontradictoires et constamment réajustés d’une période à une autre. L’absence presque systématique \n\ndes études d’impact sur le terrain pour les différents programmes ne permet pas de s’assurer d’une \n\nappréciation effective des impacts réels et leur durabilité ex-post. Des enquêtes sur le terrain visant \n\nles cibles des différents plans (exploitants agricoles, pêcheurs, aquaculteurs, opérateurs, \n\nconsommateurs), au moins par échantillonnage, auraient permis de confronter les données de \n\nrésultats agrégés au niveau central avec des informations quantitatives et qualitatives sur le terrain \n\n(action prévue mais non encore réalisée en raison des conditions sanitaires et du manque de \n\nmoyens).  \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 647 \n\n\n\nL’évaluation d’impact s’est limitée à une échelle globale et aurait gagné à être approfondie par \n\nprogramme et par filières agricole et de la pêche. Ceci aurait permis de procéder à une analyse \n\ncomparative entre les différents programmes qui peuvent être assimilés, à leur tour, à des politiques \n\nau moins pour les grandes filières d’intérêt dans la ration alimentaire et celles émergentes. \n\nCependant cette dimension aurait élargi l’ampleur du champs de recherche au-delà d’un travail de \n\nthèse.  \n\nComme il a déjà été souligné précédemment l’absence d’une pondération Ex-ante des objectifs, de \n\nla part des décideurs, diminue la qualité de l’évaluation d’impact car il est implicitement considéré \n\nque tous les objectifs ont la même importance. Il aurait été possible, non sans difficultés \n\nméthodologiques, de procéder à la différenciation du poids des objectifs « à posteriori » pour tester \n\nla stabilité des évaluations.  \n\nc- La prise en compte des stratégies des acteurs internationaux : Le poids et les stratégies des \n\nacteurs internationaux dans des filières mondialisées n’ont pas suffisamment été pris en compte \n\ncomme facteur déterminant de l’état et des possibles dans la prospective de changement des \n\nsystèmes productifs locaux. Il est bien entendu, que l’optique d’une croissance endogène et d’une \n\nforme de « souveraineté alimentaire » s’oppose frontalement aux stratégies des multinationales \n\nrelayées par les grands pays fournisseurs de l’Algérie. Les actions de préservation des intérêts et \n\nd’influences des groupes industriels sont multiples et nombreuses (verrouillage technologique, \n\nnormalisation et règlementation, lobbying, financements conditionnels, accords commerciaux \n\nasymétriques, investissements images des produits importés, dépendance des systèmes nationaux de \n\nrecherche...etc.)     \n\nd- La nécessité d’une approche participative de la prospective : La contribution large des \n\nacteurs (professions, organisations patronales, sociétés civiles, collectivités locales) dans la \n\ndémarche d’évaluation (rétrospective) et dans celle de la prospective a quelque peu été limitée par \n\nles conditions sanitaires et les moyens disponibles jusqu’ici (les enquêtes et les ateliers pour une \n\npartie ont été réalisés à distance). Les travaux de prospective récents dans le monde et même de \n\nformulation des politiques agricoles sont menés de manière ouverte et vise particulièrement à \n\nmobiliser l’ensemble des acteurs concernés à tous les stades de conception, de mise en œuvre et \n\nd’évaluation des actions projetées (il est prévu de renforcer ultérieurement cette dimension \n\nparticipative dans la consolidation des résultats exposés dans cette thèse). \n\ne- La place des industries de l’agrofourniture et des IAA : pour ce segment les travaux de cette \n\nthèse se sont notamment limités aux aspects de diagnostic. La politique industrielle et des IAA \n\naurait mérité d’être évaluée et analysée « en tant que telle » mais aussi dans son prolongement \n\nprospectif et stratégique par rapport à l’enjeu de la sécurité alimentaire durable. Les questions \n\nrelatives à la réduction de la dualité entre les systèmes productifs et les IAA et la mise en place \n\nd’une démarche englobante de la chaine de valeur alimentaire ont toute leur importance dans cette \n\noptique. \n\nf- L’importance de l’étude des conditions et des capacités d’innovation des acteurs : De \n\nnombreux constats sur le terrain confirment le dynamisme des agriculteurs, des pêcheurs , des \n\naquaculteurs et des opérateurs dans le domaine de l’innovation et de leurs fortes capacités à \n\napporter des changements à travers : le développement de nouveaux produits inexistants auparavant \n\ndans certaines zones agricoles (extension de l’oléiculture au Sud), l’introduction de nouvelles \n\nvariétés intensives (arboriculture), l’adoption de nouvelles techniques culturales (rotation \n\nblé/pomme de terre), l’automatisation de l’irrigation (horticulture au Sahara) …etc. Ces innovations \n\nsont souvent réadaptées, redimensionnées et font l’objet d’intégration de moyens locaux dans leur \n\nconception. Elles sont d’origines diverses et ont comme sources l’apprentissage, l’expérience, le \n\nmimétisme, les savoir-faire accumulés. Ces différents processus en œuvre dans plusieurs filières et \n\nrégions reposent, en grande partie, sur les capacités propres des acteurs et de leur mode \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 648 \n\n\n\nd’interactivité (informel) avec leur environnement. Ils sont un gisement important d’enseignement \n\net de leçons à tirer dans l’orientation et la formulation de la politique d’innovation endogène (dans \n\nune perspective moins normative).  \n\ng- La déclinaison opérationnelle des orientations stratégiques : Les conséquences et les \n\npréalables à réunir du changement de paradigme des modèles de croissance des secteurs et du SI ne \n\nsont pas décrites en détail. Les analyses et les résultats sont restés à une échelle stratégique encore \n\ntrop globale, et ils doivent faire l’objet pour chacune d’entre elles d’un plan d’action détaillé au \n\nmoins pour les deux prochains quinquennats. Si ces changements de paradigme sont maintenant \n\njustifiés et argumentés ils entraînent des conséquences importantes sur les méthodes, les règles, les \n\norganisations, le mode de fonctionnement et les rapports entre les acteurs. Ils exigent même la mise \n\nen place de nouveaux instruments et moyens institutionnelles adaptés à construire et à mobiliser. \n\nCes instruments ne doivent pas devenir des « rajouts » à l’existant mais doivent transformés \n\nprofondément les modes de fonctionnement et d’action. \n\nh- L’approfondissement des analyses de vulnérabilités des différentes composantes des systèmes \n\nproductifs est nécessaire y compris du point de vue de l’appréciation et de la quantification des \n\nimpacts attendus. Les risques et menaces doivent être analysées aussi en rapport avec leurs \n\nincidences sur les ménages et les groupes vulnérables. Plus que cela, l’analyse de vulnérabilités doit \n\naboutir à l’identification des  « contre-mesures » d’atténuation à encourager sur le plan \n\nopérationnelle pour renforcer la résilience de ces systèmes y compris dans leurs déclinaisons \n\nterritoriales et agroécologiques. \n\ni- Le rôle du développement rural dans la sécurité alimentaire : il est un processus primordial \n\npour l’accompagnement du développement agricole et halieutique et des populations actives \n\nconcernées. Cette politique ne doit pas être abordée seulement sous l’angle d’un simple \n\nprolongement de ces derniers et doit faire l’objet d’une « vraie politique » visant les territoires et la \n\nmise en valeur des ressources et des savoir-faire. Il est important de revenir à la conception initiale \n\nde la politique de développement rural (PSRR) finalisée et proposée en 2006 et de l’inscrire dans le \n\nsillage du développement local et de l’aménagement du territoire (ville/interland/campagne).  \n\nj- La politique nutritionnelle est peu évoquée dans cette thèse en raison de la limitation du champs \n\nd’étude et de recherche déjà assez large sur les autres dimensions de la sécurité alimentaire. L’autre \n\ncause à relever et celle d’une action limitée, « peu visible » et cloisonnée de cette politique déclinée \n\nnotamment dans « le plan stratégique national multisectoriel de lutte intégrée contre les facteurs de \n\nrisque des maladies non transmissibles 2015 – 2019 ».  \n\nEnfin, au moment de la réalisation de cette étude le retournement récent de la situation macro-\n\néconomique et la survenance du « Covid » n’ont pas encore produit leurs effets perceptibles dans \n\nles indicateurs statistiques et les enquêtes nutritionnelles sur les catégories et groupes vulnérables. \n\n\n\nV-2 : Des développements ultérieurs possibles : \n\nDe nombreuses pistes de développement subséquent sont proposées : \n\n(1) La quantification des scénarios formulés :  permettra de mesurer les incidences sur la sécurité \n\nalimentaire et de mieux apprécier les impacts économiques et sociaux des différentes alternatives \n\nstratégiques. L’existence d’un modèle d’équilibre général mis en place au sein du Ministère des \n\nfinances, principale outils disponible actuellement et utilisé pour les projections des agrégats \n\nmacroéconomiques à l’horizon 2035, peut constituer une opportunité pour disposer d’un éclairage \n\nen matière d’arbitrage sur les ressources globales et les effets induits des différentes scénarios de \n\ncroissance de l’offre locale sur le reste de l’économie et la sécurité alimentaire. C’est aussi dans ce \n\ncadre que l’étude des prévisions à 2035 de la croissance agricole et du soutien par la modélisation a \n\nété initiée en prenant en compte différentes hypothèses d’évolution du soutien ( travail en cours). \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 649 \n\n\n\n(2) Améliorer les modes de calcul des soutiens et de leur analyse: qu’il s’agisse de répondre à \n\ndes besoins internes (évaluation des impacts des politiques publiques) et/ou des considérations \n\nd’analyse comparative et de négociations internationales (OMC, accords régionaux et bilatéraux)  il \n\nest vital de disposer de base de données et de travaux détaillés (déglobalisés par groupe de produits)  \n\net spécifiques sur la nature et les différentes formes de soutiens aux secteurs liées à la sécurité \n\nalimentaire. Ceci spécialement pour les soutiens indirectes accordés à travers les avantages fiscaux \n\net douaniers et de manière plus générale pour les interventions intersectorielles comptabilisées dans \n\nles secteurs connexes (cantines scolaires, subventions à l’export et au transport, \n\ninfrastructures…etc.).  \n\n(3) Le développement des évaluations d’impact « contrefactuelles » appliquées aux mesures de \n\nsoutien constitue un champs nouveau en développement dans les évaluations de politiques \n\npubliques. Ils permettent de s’assurer du rapport de causalité entre les mesures d’incitations et les \n\neffets constatés. \n\n(4) L’analyse croisée avec les politiques actuelles (2020-2024) : l’analyse en prospective \n\nstratégique pourrait être affinée à travers des matrices croisées de correspondance respectivement \n\nentre les orientations stratégiques 2035 et les feuille de route des secteurs agricole et des \n\nproductions halieutiques 2020-2024 et du programme national dédié à la sécurité alimentaire 2021-\n\n2027. Cette analyse croisée permet de déterminer les écarts existants et à renforcer, à court terme, \n\nl’ajustement des politiques de soutien mises en œuvre à l’heure actuelle. Des matrices croisées \n\npréliminaires, prenant en compte l’architecture des « feuilles de route actuelles », ont été réalisées et \n\nseront consolidées dans le cadre d’ateliers participatifs avec les secteurs et parties prenantes (travail \n\nen cours).  \n\n(5) Elargir les études de prospective stratégiques aux filières, territoires et autres \n\nthématiques : les préoccupations autour de l’anticipation, des futurs possibles, des incertitudes, des \n\nruptures sont quasi généralisées à de nombreuses thématiques et sous thématique du développement \n\nagricole et alimentaire : les producteurs se questionnent sur l’orientation de leurs investissements en \n\nrapport avec les changements de la demande du marché interne et à l’export ? Les institutions de \n\nrecherche développement s’interrogent sur la programmation et l’orientation à moyen-long terme de \n\nleur programme et projets de recherche ? Les écoles des sciences agronomiques désirent définir \n\nl’orientation future de leurs produits de formation et s’assurer de son employabilité ?  Les \n\nindustrielles de l’agro-alimentaire veulent évaluer et anticiper sur les technologies alternatives et \n\nconserver leur avantages concurrentielles ? les collectivités locales cherchent à élaborer un plan \n\nd’accompagnement du développement économique intégré d’un territoire rurale à moyen terme? \n\nPour l’ensemble de ces sujets les outils et les méthodes de la prospective stratégique peuvent \n\npermettre, d’organiser,  d’éclairer et de faciliter cette réflexion et de déterminer les actions \n\nnécessaires, avec la participation des acteurs,  pour mieux se préparer et anticiper par rapport aux \n\nenjeux du futur.      \n\n(6) L’analyse Mactor étendue aux acteurs du secteur de l’agriculture et de l’innovation : est un \n\ndéveloppement souhaitable permettant d’améliorer la connaissance du positionnement stratégique \n\ndes acteurs et par conséquent l’amélioration de la cohérence des interventions et des mesures en \n\nmatière de sécurité alimentaire. \n\n(7) Les travaux sur la demande innovative et la programmation de l’innovation : Les champs \n\nd’innovations pour ce qui est entendu comme la sécurité alimentaire durable doivent être détaillés et \n\nprogrammés afin d’anticiper et d’orienter l’offre innovative. C’est un travail interactif à faire dans \n\nle champs de l’économie réelle en mobilisant des méthodes spécifiques (Solution Lab , approche \n\nMIT- Innovation Ecosystem Workshops …etc).  \n\n \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 650 \n\n\n\n(8) L’étude de la « fabrique » des politiques agricole et halieutique : si pour les besoins de ce \n\ntravail, les politiques et leur contenus ont été analysés dans l’objectif premier de leur évaluation, \n\nl’analyse devrait aussi être complétée en les considérant en tant qu’objet de recherche. C’est-à-dire \n\nexpliciter les causes et les facteurs politiques (au sens de rapport de pouvoir) et sociaux à l’origine \n\ndes choix et de leur contenu en tant que construit social.  \n\n\n\n(9) La sécurisation alimentaire un champs de recherche-action à rendre permanent : Comme \n\nil a été signalé la sécurité alimentaire en Algérie ne fait pas l’objet de travaux spécifiques mais elle \n\nest souvent l’élément d’évaluation des politiques des secteurs liées. Des travaux de recherche \n\nciblant la sécurité alimentaire durable en tant qu’objet de recherche sont nécessaires, abordant les \n\nquestions multiples posées en matière, d’instruments d’intervention, de systèmes de production \n\ndurable, de bonnes pratiques, de préservation des ressources, de valorisation et d’utilisation des \n\nressources renouvelables, de traçabilité et de labélisation des production, de financement inclusifs \n\ndes investissements, d’évaluation de la sécurité alimentaire durable à différentes échelles \n\nd’analyse…etc.  \n\n(10) Les changements climatiques un sujet majeur à investir : Peu de travaux analysent en détail \n\nces implications sectorielles à l’image de ceux pour l’agriculture par type de zones agroécologique \n\net par filière et systèmes de productions. Même les modèles climatiques et leurs projections se \n\nsituent encore à une échelle régionale et les premier travaux de leur déclinaison au niveau national \n\net infra sont à leurs début. Ils sont en revanche inexistants pour les espaces marins sous juridiction \n\nnationale.  \n\n(11) Une approche singularisée et intégrée de l’économie maritime en Algérie : L’économie \n\nhalieutique et l’économie maritime doivent faire l’objet d’un intérêt particulier et s’inscrire dans le \n\ncadre d’une politique maritime intégrée en Algérie. Plus qu’une simple politique de la pêche, \n\ndiscontinue et éparse,  les ambitions de valoriser économiquement l’espace maritime et les \n\nressources marines, dont dispose l’Algérie (production alimentaire, transport, énergie, dessalement, \n\ntourisme), doivent s’inscrire dans une politique maritime intégrée privilégiant l’intégration et la \n\nmutualisation des opportunités de création de valeur et d’emplois et de planification territoriale.  \n\n(12) La croissance endogène au cœur du nouveau modèle économique Algérien :  Il est un des \n\nthèmes majeurs sous-jacent à cette thèse ; elle concerne l’ensemble de l’économie car la sécurité \n\nalimentaire et la résultante de l’économie global et non pas que celle de l’agriculture et la pêche. \n\n(13) La formation appliquée un instrument clé de changement : Les études empiriques menées \n\nen matière de prospective stratégique, de formulation et de suivi des politiques ciblées, d’évaluation \n\nde Ex-post de leurs impacts,  et sur les innovations et le système d’innovation spécifique à la \n\nsécurité alimentaire durable peuvent constituer à l’avenir un support important de renforcement des \n\ncapacités de formation opérationnelle et pratique pour les produits de la formation universitaire et \n\nl’encadrement des différents secteurs au niveau central et local concernés. \n\nV-3 : De la nécessité de l’émergence d’une « nouvelle génération » de politiques publiques \n\ndans le domaine de l’alimentation en Algérie \n\nLe monde du 21éme siècle est certainement celui de la complexité, du désordre, des insécurités de \n\ntout ordre, de l’accélération des processus socio-économiques, des libertés et de l’émiettement des \n\ncentres de pouvoirs, de la systématisation des formes de concurrences nationales et transnationales. \n\nAborder les problématiques socio-économiques dans ce nouveau contexte dans leur dimension de \n\nmanagement de l’action publique et de prospective impose des ruptures et changements dans les \n\ninstitutions (les règles), les comportements (les Hommes) et les modèles de gestion et de \n\ngouvernance de références (les organisations et les modes d’intervention). \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 651 \n\n\n\nLa société a changé mais aussi les problématiques et défis qui la caractérisent...les problèmes \n\ndeviennent complexes. Complexité nourrie et démultipliée par l'accroissement des flux, les \n\nmobilités, les nouvelles technologies numériques et digitales, par l'hyper-urbanisation, par la \n\nmondialisation des biens et services, des influences éthiques et culturelles. C’est partout, \n\naujourd’hui et demain (2050), le monde des professionnels, des consom’acteurs, des managers, des \n\nexperts, des hyper spécialistes, des réseaux d’innovations et de compétences qui assurent de \n\nmanière permanente une mise à jour des besoins, des connaissances et des programmes d'actions \n\nefficaces et proportionnelles à cette complexité « mouvante ». \n\n\n\nEn définitive, toute politique publique est la résultante du croisement entre des hypothèses causales \n\net des programmes d'actions qui ont pour logique de changer les comportements des acteurs ciblés \n\nvers ce qui est considéré comme « l'intérêt commun ». L'efficacité et l'efficience des politiques \n\npubliques de la pêche et de l'agriculture sont autant dépendantes, sinon plus, du rapport de \n\nconfiance existant et de sa permanence entre les pouvoirs publics et les acteurs (la confiance étant \n\nun construit permanent et non définitif ) que de la technicité du processus le \"design de la \n\npolitique\". \n\n\n\nSi on a compris ces évolutions inéluctables, alors il est logique de penser qu'il est nécessaire de \n\ndévelopper à l'avenir la mise en œuvre d'approches nouvelles en matière de conception et de \n\nconduites des politiques publiques dans les secteurs de l'agriculture et de la pêche et de l’innovation \n\npour lesquelles : \n\n- Le fond est plus important que la forme ; \n\n- la proximité au réel et la cohérence des instruments un moyen de construction de la \n\nconfiance ; \n\n- l'Etat régulateur devient le garant de l'équité et de la convergence des intérêts entre la \n\nmultitude d’acteurs actifs ;  \n\n- la priorité est accordée autant à la protection des producteurs qu’à celles des ressources \n\nnaturelles utilisées ; \n\n- les finalités et les résultats obtenus et leur évaluation surpassent la logique de gestion des \n\nmoyens ;  \n\n- la recherche de la réactivité des acteurs et leurs mobilisation permanentes plus importantes \n\nque la meilleure des rationalités « unilatérales ». \n\n\n\nDe nouvelles politiques publiques doivent émerger, de caractère plus transversale, participative et \n\nfavorisant l’innovation et la mise en valeur de nouvelles ressources pour l’alimentation et les autres \n\nutilisations. Les politiques sectorielles partielles et segmentées construites, sous la seule impulsion \n\nde l’Etat, sont dépassées et demandent des efforts et des coûts de coordination sans commune \n\nmesure avec leurs effets réels.  \n\nCes nouvelles politiques publiques, particulièrement pour le domaine de la sécurité \n\nalimentaire, doivent s’inscrire dans « le temps long » c’est-à-dire « une vision prospective ». Il est \n\nnécessaire, pour leurs mises en œuvre efficace, d’acquérir une discipline institutionnelle et \n\ncollective pour faire respecter les fondamentaux suivants : \n\n- une réelle priorité dans l'allocation des ressources par l’Etat à la créativité et à la création de \n\nvaleur sur les rétributions de « l'hyper providence » ;  \n\n- la primauté juste des systèmes productifs agricole et halieutique sur les autres secteurs socio-\n\néconomiques ; \n\n- la professionnalisation et le développement d’une ingénierie des politiques agricole, \n\nhalieutique et de l’innovation dans le prolongement de la modernisation de l’Etat et de son \n\naction ; \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 652 \n\n\n\n- la modernisation des institutions agricoles de développement et de régulation menée par des \n\nnouvelles élites agricoles ; \n\n- une capacité d’expertise et d’évaluation objectivant les évaluations et les arbitrages ; \n\n- une intégration opérationnelle avec les autres politiques publiques liées à l’agriculture et au \n\nmonde rural (développement technologique, eau, industrie, commerce…) ; \n\n- une continuité et une cohérence dans la mise en œuvre de la vision ; \n\n- une volonté et une maitrise nécessaire de l’intégrité d’un cycle complet de politiques ; \n\n- une gestion par les résultats et la participation active et transparente des acteurs.  \n\n\n\nLes clés de réussite de cette « démarche » collective de changement sont certainement dans la \n\ncontinuité, la conscience et la confiance dans une vision partagée du futur avec les acteurs, \n\nconstamment renouvelée à l'épreuve des réalités et des évaluations objectivisés.  \n\n\n\nCe nouveau « chemin » à construire peut constituer en soi la meilleure des innovations … \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\nPage | 653 \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n« Quand on voyage vers un objectif, il est très important de prêter attention au chemin. C’est \n\ntoujours le chemin qui nous enseigne la meilleure façon d’y parvenir, et il nous enrichit à mesure \n\nque nous le parcourons »  \n\nPaulo Coelho (Artiste, écrivain, Romancier: Brésilien).